

Patisambhidamagga: Matika; I. Mahavagga, I-III.
Based on the ed. by Arnold C. Taylor: The Paṭisambhidāmagga, Vol. I.
London : Pali Text Society 1905.
(Reprinted 1979)



Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996
[GRETIL-Version vom 24.3.2015]


NOTICE
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for
scholarly purposes only.
In principle they represent a digital edition (without revision or
correction) of the printed editions of the complete set of Pali
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a
process of checking, it should not be assumed that there is no
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that
they are checked against the printed editions before quoting.





ANNOTATED VERSION IN PTS LAYOUT





STRUCTURE OF REFERENCES (added):
Paṭis_n,nn.n.nnn = Paṭisambhidāmagga_Vagga[Roman],Kathā[Roman].Section[Arabic, in I,I only].paragraph


NOTE
In Paṭis_I,I, the section numbering jumps from "14" to "16".
In Paṭis_I,II, the paragraph numbering jumps "66" to "68".




THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.

Text converted to Unicode (UTF-8).
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration
set to UTF-8.)



description:multibyte sequence:
long a  ā   
long A  Ā   
long i  ī   
long I  Ī   
long u  ū   
long U  Ū   
vocalic r  ṛ  
vocalic R  Ṛ  
long vocalic r  ṝ  
vocalic l  ḷ  
vocalic L  Ḷ  
long vocalic l  ḹ  
velar n  ṅ  
velar N  Ṅ  
palatal n  ñ   
palatal N  Ñ   
retroflex t  ṭ  
retroflex T  Ṭ  
retroflex d  ḍ  
retroflex D  Ḍ  
retroflex n  ṇ  
retroflex N  Ṇ  
palatal s  ś   
palatal S  Ś   
retroflex s  ṣ  
retroflex S  Ṣ  
anusvara  ṃ  
visarga  ḥ  
long e  ē   
long o  ō   
l underbar  ḻ  
r underbar  ṟ  
n underbar  ṉ  
k underbar  ḵ  
t underbar  ṯ  



Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.

For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf
and
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf

For further information see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil.htm







Paṭisambhidāmagga Vol. I

[page 001]
                                1

                         PAṬISAMBHIDĀMAGGO.
                 NAMO TASSA BHAGAVATO ARAHATO SAMMĀ-
                            SAMBUDDHASSA
                              [MĀTIKĀ]
SOTĀVADHĀNE paññā sutamaye ñāṇaṃ: Sutvāna saṃvare
paññā sīlamaye ñāṇaṃ; Saṃvaritvā samādahane paññā
samādhibhāvanāmaye ñāṇaṃ; Paccayapariggahe paññā
dhammaṭṭhitiñāṇaṃ; Atītānāgatapaccuppannānaṃ dham-
mānaṃ saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṃ;
Paccuppannānaṃ dhammānaṃ vipariṇāmānupassane paññā
udayabbayānupassane ñāṇaṃ; Ārammaṇaṃ paṭisaṅkhā
bhaṅgānupassane paññā vipassane ñāṇaṃ; Bhayatupaṭ-
ṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ; Muñcitukamyatā paṭisaṅkhā
santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ; Bahid-
dhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhuñāṇaṃ; Dubhato-
vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṃ; Payogapaṭipas-
saddhipaññā phale ñāṇaṃ; Chinnamanupassane paññā
vimuttiñāṇaṃ; Tadā samudāgate dhamme vipassane paññā
paccavekkhaṇe ñāṇaṃ; Ajjhattavavatthāne paññā vat-
thunānatte ñāṇaṃ; Bahiddhāvavatthāne paññā gocaranā-
natte ñāṇaṃ; Cariyāvavatthāne paññā cariyānānatte
ñāṇaṃ; Catudhammavavatthāne paññā bhūminānatte
ñāṇaṃ; Navadhammavavatthāne paññā dhammanānatte
ñāṇaṃ; Abhiññāpaññā ñātaṭṭhe ñāṇaṃ; Pariññāpaññā
tīranaṭṭhe ñāṇaṃ; Pahānapaññā pariccāgaṭṭhe ñāṇaṃ;
Bhāvanāpaññā ekarasaṭṭhe ñāṇaṃ; Sacchikiriyāpaññā
phussanaṭṭhe ñāṇaṃ; Atthanānatte paññā atthapaṭisamb-

--------------------------------------------------------------------------

[page 002]
                            2
hide ñāṇaṃ; Dhammanānatte paññā dhammapaṭisamb-
hide ñāṇaṃ; Niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide
ñāṇaṃ; Paṭibhānanānatte paññā paṭibhānapaṭisambhide
ñāṇaṃ; Vihāranānatte paññā vihāraṭṭhe ñāṇaṃ; Samā-
pattinānatte paññā samāpattaṭṭhe ñāṇaṃ; Vihārasamā-
pattinānatte paññā vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṃ; Avik-
khepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarika-
samādhismiṃ ñāṇaṃ; Dassanādhipateyyaṃ santo ca
vihārādhigamo paṇītādhimuttatāpaññā araṇavihāre ñāṇaṃ;
Dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca saṅkhārānaṃ paṭip-
passaddhiyā soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi
vasībhāvatāpaññā nirodhasamāpattiyā ñāṇaṃ; Sampa-
jānassa pavattapariyādāne paññā parinibbāne ñāṇaṃ;
Sabbadhammānaṃ sammāsamucchede nirodhe ca anupaṭ-
ṭhānatāpaññā samasīsaṭṭhe ñāṇaṃ; Puthunānattekatta-
tejapariyādāne paññā sallekaṭṭhe ñāṇaṃ; Asallīnatta-
pahitattapaggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṃ; Nānā-
dhammappakāsanatā paññā atthasandassane ñāṇaṃ; Sab-
badhammānaṃ ekasaṅgahatānānattekattapaṭivedhe paññā
dassanavisuddhiñāṇaṃ; Viditattā paññā khantiñāṇaṃ;
Phuṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṃ; Samodahane paññā
padesavihāre ñāṇaṃ; Adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe
ñāṇaṃ; Nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṃ; Adhiṭṭhāne
paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṃ; Suññate paññā ñāṇavivaṭṭe
ñāṇaṃ; Vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṃ; Tat-
haṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṃ; Kāyaṃ pi cittaṃ pi
ekavavatthānatā sukhasaññañ ca lahusaññañ ca adhiṭ-
ṭhānavasena ijjhanaṭṭhe paññā iddhividhe ñāṇaṃ; Vitak-
kavipphāravasena nānattekattasaddanimittānaṃ pariyogā-
hane paññā sotadhātuvisuddhiñāṇaṃ; Tiṇṇaṃ cittānaṃ
vipphārattā indriyānaṃ pasādavasena nānattekattaviñ-
ñāṇacariyāpariyogāhaṇe paññā cetopariyañāṇaṃ; Pacca-
yappavattānaṃ dhammānaṃ nānattekattakammavipphāra-
vasena pariyogāhane paññā pubbenivāsānussatiñāṇaṃ;
Obhāsavasena nānattekattarūpanimittānaṃ dassanaṭṭhe
paññā dibbacakkhuñāṇaṃ; Catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇaṃ
indriyānaṃ vasībhāvatā paññā āsavānaṃ khaye ñāṇaṃ;
Pariññaṭṭhe paññā dukkhe ñāṇaṃ; Pahānaṭṭhe pañña

--------------------------------------------------------------------------

[page 003]
                             3
samudaye ñāṇaṃ; Sacchikiriyaṭṭhe paññā nirodhe ñāṇaṃ;
Bhāvanaṭṭhe paññā magge ñāṇaṃ, dukkhe ñāṇaṃ, duk-
khasamudaye ñāṇaṃ, dukkhanirodhe ñāṇaṃ, dukkhanirod-
hagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ, atthapaṭisambhide ñāṇaṃ,
dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ; niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ,
paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ, indriyaparopariyatte ñāṇaṃ,
sattānaṃ āsayānusaye ñāṇaṃ, yamakapāṭihīre ñāṇaṃ,
mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṃ, sabbaññutañāṇaṃ, anā-
varaṇañāṇaṃ. Imāni tesattati ñāṇāni, imesaṃ tesatta-
tīnaṃ ñāṇānaṃ sattasatthī ñāṇāni sāvakasādhāraṇāni, cha
ñāṇāni asādhāraṇāni sāvakehīti.
                           MĀTIKĀ NIṬṬHITĀ.

--------------------------------------------------------------------------

[page 004]
                             4

                                1
                       [MAHĀVAGGE ÑĀṆAKATHĀ
                           SECTION I.]
     Paṭis_I,I.1.1: KATHAṂ sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇaṃ?
     ‘Ime dhammā abhiññeyyā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpa-
jānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ; ‘ime dhammā pariñ-
ñeyyā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṃ; ‘ime dhammā pahātabbā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃ-
pajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ; ‘ime dhammā bhāve-
tabbā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṃ; ‘ime dhammā sacchikātabbā'; ti sotāvadhānaṃ,
taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ; ‘ime dhammā
hānabhāgiyā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā suta-
maye ñāṇaṃ; ‘ime dhammā ṭhitibhāgiyā'; ti sotāvad-
hānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ; ‘ime
dhammā visesabhāgiyā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṃ; ‘ime dhammā nibbedabhāgiyā'
ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ;
‘sabbe saṅkhārā aniccā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṃ; ‘sabbe saṅkhārā dukkhā'; ti
sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ;
‘sabbe dhammā anattā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṃ; ‘idaṃ dukkhaṃ ariyasaccan'; ti
sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ; idaṃ
dukkhasamudayaṃ ariyasaccan'; ti sotāvadhānaṃ, taṃ-
pajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ; ‘idaṃ dukkhanirodhaṃ
ariyasaccan'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā suta-
maye ñāṇaṃ; ‘idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariya-

--------------------------------------------------------------------------

[page 005]
                             5
saccan'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.1.2: Kathaṃ ‘Ime dhammā abhiññeyyā'; ti sotāvadhānaṃ,
taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ?
     Eko dhammo abhiññeyyo, sabbe sattā ahāraṭṭhitikā;
dve dhammā abhiññeyyā, dve dhātuyo; tayo dhammā
abhiññeyyā, tayo dhātuyo; cattāro dhammā abhiññeyyā,
cattāri ariyasaccāni; pañca dhammā abhiññeyyā, pañca
vimuttāyatanāni; cha dhammā abhiññeyyā, cha anut-
tariyāni; satta dhammā abhiññeyyā, satta niddasavat-
thūni; aṭṭha dhammā abhiññeyyā, aṭṭha abhibhāyatanāni;
nava dhammā abhiññeyyā, nava anupubbavihārā; dasa
dhammā abhiññeyyā, dasa nijjaravatthūni.
     Paṭis_I,I.1.3: Sabbaṃ bhikkhave abhiññeyyaṃ. Kiñ ca bhikkhave
sabbaṃ abhiññeyyaṃ? Cakkhuṃ bhikkhave abhiññeyyaṃ,
rūpā abhiññeyyā, cakkhuviññāṇaṃ abhiññeyyaṃ, cakkhu-
samphasso abhiññeyyo, yadidaṃ1 cakkhusamphassapac-
cayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā aduk-
khamasukhaṃ vā, taṃ pi abhiññeyyaṃ; sotaṃ abhiññey-
yaṃ, saddā abhiññeyyā; ghānaṃ abhiññeyyaṃ, gandhā
abhiññeyyā; jivhā abhiññeyyā, rasā abhiññeyyā; kāyo
abhiññeyyo, phoṭṭhabbā abhiññeyyā; mano abhiññeyyo,
dhammā abhiññeyyā; manoviññāṇaṃ abhiññeyyaṃ, mano-
samphasso abhiññeyyo, yadidaṃ manosamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhama-
sukhaṃ vā, taṃ pi abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.4: Rūpaṃ abhiññeyyaṃ, vedanā abhiññeyyā, saññā ab-
hiññeyyā, saṅkhārā abhiññeyyā, viññāṇaṃ abhiññeyyaṃ;
cakkhuṃ abhiññeyyaṃ, sotaṃ abhiññeyyaṃ, ghānaṃ ab-
hiññeyyaṃ, jivhā abhiññeyyā, kāyo abhiññeyyo, mano ab-
hiññeyyo; rūpā abhiññeyyā, saddā abhiññeyyā, gandhā
abhiññeyyā, rasā abhiññeyyā, phoṭṭhabbā abhiññeyyā,
dhammā abhiññeyyā; cakkhuviññāṇaṃ abhiññeyyaṃ, sota-
viññāṇaṃ abhiññeyyaṃ, ghānaviññāṇaṃ abhiññeyyaṃ,
jivhāviññāṇaṃ abhiññeyyaṃ, kāyaviññāṇaṃ abhiññeyyaṃ,
manoviññāṇaṃ abhiññeyyaṃ; cakkhusamphasso abhiñ-

--------------------------------------------------------------------------
     1 yamidaṃ, M.

[page 006]
                             6
ñeyyo, sotasamphasso abhiññeyyo, ghānasamphasso ab-
hiññeyyo, jivhāsamphasso abhiññeyyo, kāyasamphasso
abhiññeyyo, manosamphasso abhiññeyyo; cakkhusamp-
hassajā vedanā abhiññeyyā, sotasamphassajā vedanā
abhiññeyyā, ghānasamphassajā vedanā abhiññeyyā, jiv-
hāsamphassajā vedanā abhiññeyyā, kāyasamphassajā
vedanā abhiññeyyā, manosamphassajā vedanā abhiññeyyā;
rūpasaññā abhiññeyyā, saddasaññā abhiññeyyā, gandha-
saññā abhiññeyyā, rasasaññā abhiññeyyā, phoṭṭhabba-
saññā abhiññeyyā, dhammasaññā abhiññeyyā; rūpasañce-
tanā abhiññeyyā, saddasañcetanā abhiññeyyā, gandha-
sañcetanā abhiññeyyā, rasasañcetanā abhiññeyyā, phoṭ-
ṭhabbasañcetanā abhiññeyyā, dhammasañcetanā abhiñ-
ñeyyā; rūpataṇhā abhiññeyyā, saddataṇhā abhiññeyyā,
gandhataṇhā abhiññeyyā, rasataṇhā abhiññeyyā, phoṭ-
ṭhabbataṇhā abhiññeyyā, dhammataṇhā abhiññeyyā;
rūpavitakko abhiññeyyo, saddavitakko abhiññeyyo, gand-
havitakko abhiññeyyo, rasavitakko abhiññeyyo, phoṭ-
ṭhabbavitakko abhiññeyyo, dhammavitakko abhiññeyyo;
rūpavicāro abhiññeyyo, saddavicāro abhiññeyyo, gand-
havicāro abhiññeyyo, rasavicāro abhiññeyyo, phoṭṭhabba-
vicāro abhiññeyyo, dhammavicāro abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.5: Paṭhavīdhātu abhiññeyyā, āpodhātu abhiññeyyā,
tejodhātu abhiññeyyā, vāyodhātu abhiññeyyā, ākāsadhātu
abhiññeyyā, viññāṇadhātu abhiññeyyā; paṭhavīkasiṇaṃ
abhiññeyyaṃ, āpokasiṇaṃ abhiññeyyaṃ, tejokasiṇaṃ ab-
hiññeyyaṃ, vāyokasiṇaṃ abhiññeyyaṃ, nīlakasiṇaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, pītakasiṇaṃ abhiññeyyaṃ, lohitakasiṇaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, odātakasiṇaṃ abhiññeyyaṃ, ākāsakasiṇaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, viññāṇakasiṇaṃ abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.6: Kesā abhiññeyyā, lomā abhiññeyyā, nakhā abhiñ-
ñeyyā, dantā abhiññeyyā, taco abhiññeyyo, maṃsaṃ ab-
hiññeyyaṃ, nahāru1 abhiññeyyā, aṭṭhī abhiññeyyā, aṭṭhi-
miñjaṃ abhiññeyyaṃ, vakkaṃ abhiññeyyaṃ, hadayaṃ ab-
hiññeyyaṃ, yakanaṃ abhiññeyyaṃ, kilomakaṃ abhiññey-
yaṃ, pihakaṃ abhiññeyyaṃ, papphāsaṃ abhiññeyyaṃ,

--------------------------------------------------------------------------
     1 nhāru, M.

[page 007]
                             7
antaṃ abhiññeyyaṃ, antaguṇaṃ abhiññeyyaṃ, udariyaṃ
abhiññeyyaṃ, karīsaṃ abhiññeyyaṃ, pittaṃ abhiññeyyaṃ,
semhaṃ abhiññeyyaṃ, pubbo abhiññeyyo, lohitaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, sedo abhiññeyyo, medo abhiññeyyo, assu abhiñ-
ñeyyo,1 vasā abhiññeyyā, kheḷo abhiññeyyo, siṅghāṇikā
abhiññeyyā, lasikā abhiññeyyā, muttaṃ abhiññeyyaṃ,
matthaluṅgaṃ abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.7: Cakkhāyatanaṃ abhiññeyyaṃ, rūpāyatanaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, sotāyatanaṃ abhiññeyyaṃ, saddāyatanaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, ghānāyatanaṃ abhiññeyyaṃ, gandhāyatanaṃ ba-
hiññeyyaṃ, jivhāyatanaṃ abhiññeyyaṃ, rasayatanaṃ ab-
hiññeyyaṃ, kāyāyatanaṃ abhiññeyyaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ
{abhiññeyyaṃ}, manāyatanaṃ abhiññeyyaṃ, {dhammāyata-
naṃ} abhiññeyyaṃ. Cakkhudhātu abhiññeyyā, rūpadhātu
abhiññeyyā, cakkhuviññāṇadhātu abhiññeyyā; sotadhātu
abhiññeyyā, saddadhātu abhiññeyyā, sotaviññāṇadhātu
abhiññeyyā; ghānadhātu abhiññeyyā, gandhadhātu ab-
hiññeyyā, ghānaviññāṇadhātu abhiññeyyā; jivhādhātu
abhiññeyyā, rasadhātu abhiññeyyā, jivhāviññāṇadhātu
abhiññeyyā; kāyadhātu abhiññeyyā, phoṭṭhabbadhātu
abhiññeyyā, kāyaviññāṇadhātu abhiññeyyā; manodhātu
abhiññeyyā, dhammadhātu abhiññeyyā, manoviññāṇad-
hātu abhiññeyyā. Cakkhundriyaṃ abhiññeyyaṃ, sotin-
driyaṃ abhiññeyyaṃ, ghānindriyaṃ abhiññeyyaṃ, jivhin-
driyaṃ abhiññeyyaṃ, kāyindriyaṃ abhiññeyyaṃ, manin-
driyaṃ abhiññeyyaṃ, jīvitindriyaṃ abhiññeyyaṃ, itthin-
driyaṃ abhiññeyyaṃ, purisindriyaṃ abhiññeyyaṃ, suk-
hindriyaṃ abhiññeyyaṃ, dukkhindriyaṃ abhiññeyyaṃ,
somanassindriyaṃ abhiññeyyaṃ, domanassindriyaṃ ab-
hiññeyyaṃ, upekkhindriyaṃ abhiññeyyaṃ, saddhindriyaṃ
abhiññeyyaṃ, viriyindriyaṃ abhiññeyyaṃ, satindriyaṃ
abhiññeyyaṃ, samādhindriyaṃ abhiññeyyaṃ, paññindriyaṃ
abhiññeyyaṃ, aññātaññassāmitindriyaṃ abhiññeyyaṃ, añ-
ñindriyaṃ abhiññeyyaṃ, aññātāvindriyaṃ abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.8: Kāmadhātu abhiññeyyā, rūpadhātu abhiññeyyā, arū-
padhātu abhiññeyyā; kāmabhavo abhiññeyyo, rūpabhavo

--------------------------------------------------------------------------
     1 -abhiññeyyaṃ, M.

[page 008]
                             8
abhiññeyyo, arūpabhavo abhiññeyyo; saññābhavo abhiñ-
ñeyyo, asaññābhavo abhiññeyyo, nevasaññānāsaññābhavo
abhiññeyyo; ekavokārabhavo abhiññeyyo, catuvokārabhavo
abhiññeyyo, pañcavokārabhavo abhiññeyyo. Paṭhamaj-
jhānaṃ1 abhiññeyyaṃ, dutiyajjhānaṃ abhiññeyyaṃ, tati-
yajjhānaṃ abhiññeyyaṃ, catutthajjhānaṃ abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.9: Mettā cetovimutti abhiññeyyā, karuṇā cetovimutti
abhiññeyyā, muditā cetovimutti abhiññeyyā, upekkhā
cetovimutti abhiññeyyā. Ākāsānañcāyatanasamāpatti
abhiññeyyā, viññāṇañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā,
ākiñcaññāyatanasamāpatti abhiññeyyā, nevasaññānāsaññā-
yatanasamāpatti abhiññeyyā. Avijjā abhiññeyyā, saṅkārā
abhiññeyyā, viññāṇaṃ abhiññeyyaṃ, nāmarūpaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, saḷāyatanaṃ abhiññeyyaṃ, phasso abhiññeyyo,
vedanā abhiññeyyā, taṇhā abhiññeyyā, upādānaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.10: Bhavo abhiññeyyo, jāti abhiññeyyā, jarāmaraṇaṃ
abhiññeyyaṃ, dukkhaṃ abhiññeyyaṃ, dukkhasamudayo
abhiññeyyo, dukkhanirodho abhiññeyyo, dukkhanirodha-
gāminī paṭipadā abhiññeyyā, rūpaṃ abhiññeyyaṃ, rūpa-
samudayo abhiññeyyo, rūpanirodho abhiññeyyo, rūpa-
nirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā, vedanā abhiññeyyā
 . . . pe . . . saññā abhiññeyyā . . . pe . . . saṅkhārā
abhiññeyyā . . . pe . . . viññāṇaṃ abhiññeyyaṃ. Cak-
khuṃ . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ abhiññeyyaṃ, jarā-
maraṇasamudayo abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodho abhiñ-
ñeyyo, jarāmaraṇanirodhagāminī paṭipadā abhiññeyyā.
     Paṭis_I,I.1.11: Dukkhassa pariññaṭṭho abhiññeyyo, dukkhasamu-
dayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo, dukkhanirodhassa sacchi-
kiriyaṭṭho abhiññeyyo, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
bhāvanaṭṭho abhiññeyyo. Rūpassa pariññaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, rūpasamudayassa pahānaṭṭho abhiññeyyo, rūpani-
rodhassa sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo, rūpanirodhagāmi-
niyā paṭipadāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo; vedanāya . . .
pe . . . saññāya . . . pe . . . saṅkhārānaṃ . . . pe . . .
viññāṇassa . . . pe . . . cakkhussa . . . pe . . . jarāma-

--------------------------------------------------------------------------
     1 Paṭhamaṃ jhānaṃ, M.

[page 009]
                            9
raṇassa pariññaṭṭho abhiññeyyo, jarāmaraṇasamudayassa
pahānaṭṭho abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhassa sacchi-
kiriyaṭṭho abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭi-
padāya bhāvanaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.12: Dukkhassa pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, duk-
khasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, dukkha-
nirodhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, dukkha-
nirodhagāminiyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiñ-
ñeyyo. Rūpassa pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, rūpa-
samudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, rūpaniro-
dhassa sacchikiriyāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, rūpanirodha-
gāminiyā paṭipadāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo.
Vedanāya . . . pe . . . saññāya . . . pe . . . saṅkhārā-
naṃ . . . pe . . .viññāṇassa . . . pe . . . cakkhussa
 . . . pe . . . jarāmaraṇassa pariññāpaṭivedhaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, jarāmaraṇasamudayassa pahānapaṭivedhaṭṭho
abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhassa sacchikiriyāpaṭive-
dhaṭṭho abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipa-
dāya bhāvanāpaṭivedhaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.13: Dukkhaṃ abhiññeyyaṃ, dukkhasamudayo abhiñ-
ñeyyo, dukkhanirodho abhiññeyyo, dukkhasamudaya-
nirodho abhiññeyyo, dukkhassa chandarāganirodho abhiñ-
ñeyyo, dukkhassa assādo abhiññeyyo, dukkhassa ādīnavo
abhiññeyyo, dukkhassa nissaraṇaṃ abhiññeyyaṃ. Rūpaṃ
abhiññeyyaṃ, rūpasamudayo abhiññeyyo, rūpanirodho
abhiññeyyo, rūpasamudayanirodho abhiññeyyo, rūpassa
chandarāganirodho abhiññeyyo, rūpassa assādo abhiñ-
ñeyyo, rūpassa ādīnavo abhiññeyyo, rūpassa nissaraṇaṃ
abhiññeyyaṃ. Vedanā abhiññeyyā . . . pe . . . saññā
abhiññeyyā . . . pe . . . saṅkhārā abhiññeyyā . . . pe
 . . . viññāṇaṃ abhiññeyyaṃ . . . pe . . . cakkhuṃ abhiñ-
ñeyyaṃ . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ abhiññeyyaṃ, jarā-
maraṇasamudayo abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodho abhiñ-
ñeyyo, jarāmaraṇassa samudayanirodho abhiññeyyo, jarā-
maraṇassa chandarāganirodho abhiññeyyo, jarāmaraṇassa
assādo abhiññeyyo, jarāmaraṇassa ādīnavo abhiññeyyo,
jarāmaraṇassa nissaraṇaṃ abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.14: Dukkhaṃ abhiññeyyaṃ, dukkhasamudayo abhiñ-

--------------------------------------------------------------------------

[page 010]
                             10
ñeyyo, dukkhanirodho abhiññeyyo, dukkhanirodhagāminī
paṭipadā abhiññeyyā, dukkhassa assādo abhiññeyyo, duk-
khassa ādīnavo abhiññeyyo, dukkhassa nissaraṇaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ. Rūpaṃ abhiññeyyaṃ, rūpasamudayo abhiññeyyo,
rūpanirodho abhiññeyyo, rūpanirodhagāminī paṭipadā
abhiññeyyā, rūpassa assādo abhiññeyyo, rūpassa ādīnavo
abhiññeyyo, rūpassa nissaraṇaṃ abhiññeyyaṃ. Vedanā
abhiññeyyā . . . pe . . . saññā abhiññeyyā . . . pe . . .
saṅkhārā abhiññeyyā . . . pe . . . viññāṇaṃ abhiññeyyaṃ
 . . . pe . . . cakkhuṃ abhiññeyyaṃ . . . pe . . . jarā-
maraṇaṃ abhiññeyyaṃ, jarāmaraṇasamudayo abhiññeyyo,
jarāmaraṇanirodho abhiññeyyo, jarāmaraṇanirodhagāminī
paṭipadā abhiññeyyā, jarāmaraṇassa assādo abhiññeyyo,
jarāmaraṇassa adīnavo abhiññeyyo, jarāmaraṇassa nissa-
raṇaṃ abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.15: Aniccānupassanā abhiññeyyā, dukkhānupassanā
abhiññeyyā, anattānupassanā abhiññeyyā, nibbānānu-
passanā abhiññeyyā, virāgānupassanā abhiññeyyā, niro-
dhānupassanā abhiññeyyā, paṭinissaggānupassanā abhiñ-
ñeyyā. Rūpe aniccānupassanā abhiññeyyā, rūpe dukkhā-
nupassanā abhiññeyyā, rūpe anattānupassanā abhiññeyyā,
rūpe nibbānānupassanā abhiññeyyā, rūpe virāgānupassanā
abhiññeyyā, rūpe nirodhānupassanā abhiññeyyā, rūpe
paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā. Vedanāya . . . pe
 . . . saññāya . . . pe . . . saṅkhāresu . . . pe . . . viññāṇe
 . . . pe . . . cakkhusmiṃ . . . pe . . . jarāmaraṇe aniccā-
nupassanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe dukkhānupassanā
abhiññeyyā, jarāmaraṇe anattānupassanā abhiññeyyā,
jarāmaraṇe nibbānānupassanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe
virāgānupassanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe nirodhānupas-
sanā abhiññeyyā, jarāmaraṇe paṭinissaggānupassanā
abhiññeyyā.
     Paṭis_I,I.1.16: Uppādo abhiññeyyo, pavattaṃ abhiññeyyaṃ, nimit-
taṃ abhiññeyyaṃ, āyuhanā abhiññeyyā, paṭisandhi abhiñ-
ñeyyā, gati abhiññeyyā, nibbatti abhiññeyyā, upapatti
abhiññeyyā, jāti abhiññeyyā, jarā abhiññeyyā, vyādhi1

--------------------------------------------------------------------------
     1 vyādi, M.

[page 011]
                             11
abhiññeyyā, maraṇaṃ abhiññeyyaṃ, soko abhiññeyyo,
paridevo abhiññeyyo, upāyāso abhiññeyyo. Anuppādo
abhiññeyyo, appavattaṃ abhiññeyyaṃ, animittaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, anāyuhanā abhiññeyyā, appaṭisandhi abhiññeyyā,
agati abhiññeyyā, anibbatti abhiññeyyā, anupapatti abhiñ-
ñeyyā, ajāti abhiññeyyā, ajarā abhiññeyyā, avyādhi abhiñ-
ñeyyā, amataṃ1 abhiññeyyaṃ, asoko abhiññeyyo, apari-
devo abhiññeyyo, anupāyāso abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.17: Uppādo abhiññeyyo, anuppādo abhiññeyyo, pavat-
taṃ abhiññeyyaṃ, appavattaṃ abhiññeyyaṃ, nimittaṃ
abhiññeyyaṃ, animittaṃ abhiññeyyaṃ, āyuhanā abhiñ-
ñeyyā, anāyuhanā abhiññeyyā, paṭisandhi abhiññeyyā,
appaṭisandhi abhiññeyyā, gati abhiññeyyā, agati abhiñ-
ñeyyā, nibbatti abhiññeyyā, anibbatti abhiññeyyā, upa-
patti abhiññeyyā, anupapatti abhiññeyyā, jāti abhiññeyyā,
ajāti abhiññeyyā, jarā abhiññeyyā, ajarā abhiññeyyā,
vyādhi abhiññeyyā, avyādhi abhiññeyyā, maraṇaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, amataṃ abhiññeyyaṃ, soko abhiññeyyo, asoko
abhiññeyyo, paridevo abhiññeyyo, aparidevo abhiññeyyo,
upāyāso abhiññeyyo, anupāyāso abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.18: ‘Uppādo dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘pavattaṃ
dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘nimittaṃ dukkhan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘āyuhanā dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘paṭisandhi
dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘gati dukkhan'; ti abhiññey-
yaṃ, ‘nibbatti dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘upapatti duk-
khan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘jāti dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ,
‘jarā dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘vyādhi dukkhan'; ti
abhiññeyyaṃ, ‘maraṇaṃ dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘soko
dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘paridevo dukkhan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘upāyāso dukkhan'; ti abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.19: ‘Anuppādo sukhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘appavattaṃ
sukhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘animittaṃ sukhan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘anāyuhanā sukhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘appaṭi-
sandhi sukhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘agati sukhan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘anibbatti sukhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘anupapatti
sukhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘ajāti sukhan'; ti abhiññeyyaṃ,

--------------------------------------------------------------------------
     1 amaraṇaṃ, S.

[page 012]
                             12
‘ajarā sukhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘avyādhi sukhan'; ti ab-
hiññeyyaṃ, ‘amataṃ sukhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘asoko
sukhan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘aparidevo sukhan'; ti abhiññey-
yaṃ, ‘anupāyāso1 sukhan'; ti abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.20: ‘Uppādo dukkhaṃ, anuppādo sukhan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘pavattaṃ dukkhaṃ, appavattaṃ sukhan'; ti
abhiññeyyaṃ; ‘nimittaṃ dukkhaṃ, animittaṃ sukhan'; ti
abhiññeyyaṃ; ‘āyuhanā dukkhaṃ, anāyuhanā sukhan'; ti
abhiññeyyaṃ; ‘paṭisandhi dukkhaṃ, appaṭisandhi sukhan'
ti abhiññeyyaṃ; ‘gati dukkhaṃ, agati sukhan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘nibbatti dukkhaṃ, anibbatti sukhan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘upapatti dukkhaṃ, anupapatti sukhan'; ti ab-
hiññeyyaṃ; ‘jāti dukkhaṃ, ajāti sukhan'; ti abhiññeyyaṃ'
‘jarā dukkhaṃ, ajarā sukhan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘vyādhi
dukkhaṃ, avyādhi sukhan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘maraṇaṃ
dukkhaṃ, amataṃ sukhan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘soko duk-
khaṃ, asoko sukhan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘paridevo dukkhaṃ,
aparidevo sukhan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘upāyāso1 dukkhaṃ,
anupāyāso sukhan'; ti abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.21: ‘Uppādo bhayan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘pavattaṃ
bhayan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘nimittaṃ bhayan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘āyuhanā bhayan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘paṭisandhi
bhayan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘gati bhayan'; ti abhiññeyyaṃ,
‘nibbatti bhayan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘upapatti bhayan'
ti abhiññeyyaṃ, ‘jāti bhayan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘jarā
bhayan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘vyādhi bhayan'; ti abhiññey-
yaṃ, ‘maraṇaṃ bhayan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘soko bhayan'
ti abhiññeyyaṃ, ‘paridevo bhayan'; ti abhiññeyyaṃ,
‘upāyāso bhayan'; ti abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.22: ‘Anuppādo kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘appavattaṃ
kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘animittaṃ kheman'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘anāyuhanā kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘appaṭi-
sandhi kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘agati kheman'; ti ab-
hiññeyyaṃ, ‘anibbatti kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘anupa-
patti kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘ajāti kheman'; ti abhiñ-

--------------------------------------------------------------------------
     1 M. inserts before upāyāso -- ‘domanassaṃ dukkhaṃ,
        adomanassaṃ sukhan'; ti abhiññeyaṃ.

[page 013]
                             13
ñeyyaṃ, ‘ajarā kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘avyādhi
kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘amataṃ kheman'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘asoko kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘aparidevo
kheman'; ti abhiññeyyaṃ, ‘anupāyāso kheman'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.23: ‘Uppādo bhayaṃ, anuppādo kheman'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘pavattaṃ bhayaṃ, appavattaṃ kheman'; ti ab-
hiññeyyaṃ; ‘nimittaṃ bhayaṃ, animittaṃ kheman'; ti
abhiññeyyaṃ; ‘āyuhanā bhayaṃ, anāyuhanā kheman'; ti
abhiññeyyaṃ; ‘paṭisandhi bhayaṃ, appaṭisandhi kheman'
ti abhiññeyyaṃ; ‘gati bhayaṃ, agati kheman'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘nibbatti bhayaṃ, anibbatti kheman'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘upapatti bhayaṃ, anupapatti kheman'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘jāti bhayaṃ, ajāti kheman'; ti abhiññeyyaṃ;
‘jarā bhayaṃ, ajarā kheman'; ti abhiññeyyaṃ; ‘vyādhi
bhayaṃ, avyādhi kheman'; ti abhiññeyyaṃ; ‘maraṇaṃ
bhayaṃ, amataṃ kheman'; ti abhiññeyyaṃ; ‘soko bhayaṃ,
asoko kheman'; ti abhiññeyyaṃ; ‘paridevo bhayaṃ, apari-
devo kheman'; ti abhiññeyyaṃ; ‘upāyāso bhayaṃ, anu-
pāyāso kheman'; ti abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.24: ‘Uppādo sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘pavattaṃ
sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘nimittaṃ sāmisan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘āyuhanā sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘paṭisandhi
sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘gati sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ,
‘nibbatti sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘upapatti sāmisan'
ti abhiññeyyaṃ, ‘jāti sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘jarā
sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘vyādhi sāmisan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘maraṇaṃ sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘soko
sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘paridevo sāmisan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘upāyāso sāmisan'; ti abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.25: ‘Anuppādo nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘appa-
vattaṃ nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘animittaṃ nirāmisan'
ti abhiññeyyaṃ, ‘anāyuhanā nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ,
‘appaṭisandhi nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘agati nirā-
misan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘anibbatti nirāmisan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘anupapatti nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘ajāti
nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘ajarā nirāmisan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘avyādhi nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘amataṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 014]
                             14
nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘asoko nirāmisan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘aparidevo nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘anu-
pāyāso nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.26: ‘Uppādo sāmisaṃ, anuppādo nirāmisan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘pavattaṃ sāmisaṃ, appavattaṃ nirāmisan'; ti
abhiññeyyaṃ; ‘nimittaṃ sāmisaṃ, animittaṃ nirāmisan'
ti abhiññeyyaṃ; ‘āyuhanā sāmisaṃ, anāyuhanā nirā-
misan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘paṭisandhi sāmisaṃ, appaṭisandhi
nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘gati sāmisaṃ, agati nirā-
misan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘nibbatti sāmisaṃ, anibbatti
nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘upapatti sāmisaṃ, anupa-
patti nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘jāti sāmisaṃ, ajāti
nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘jarā sāmisaṃ, ajarā nirā-
misan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘vyādhi sāmisaṃ, avyādhi nirā-
misan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘maraṇaṃ sāmisaṃ, amataṃ
nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘soko sāmisaṃ, asoko nirā-
misan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘paridevo sāmisaṃ, aparidevo
nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘upāyāso sāmisaṃ, anupāyāso
nirāmisan'; ti abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.27: ‘Uppādo saṅkhārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘pavattaṃ
saṅkhārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘nimittaṃ saṅkhārā'; ti ab-
hiññeyyaṃ, ‘āyuhanā saṅkhārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘paṭi-
sandhi saṅkhārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘gati saṅkhārā'; ti
abhiññeyyaṃ, ‘nibbatti saṅkhārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘upa-
patti saṅkhārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘jāti saṅkhārā'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘jarā saṅkhārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘vyādhi saṅk-
hārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘maraṇaṃ saṅkhārā'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ, ‘soko saṅkhārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘paridevo saṅk-
hārā'; ti abhiññeyyaṃ, ‘upāyāso saṅkhārā'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.28: ‘Anuppādo nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘appavattaṃ
nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘animittaṃ nibbānan'; ti ab-
hiññeyyaṃ, ‘anāyuhanā nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘appa-
ṭisandhi nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘agati nibbānan'; ti
abhiññeyyaṃ, ‘anibbatti nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘anu-
papatti nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘ajāti nibbānan'; ti
abhiññeyyaṃ, ‘ajarā nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘avyādhi
nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘amataṃ nibbānan'; ti abhiñ-

--------------------------------------------------------------------------

[page 015]
                             15
ñeyyaṃ, ‘asoko nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘aparidevo
nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ, ‘anupāyāso nibbānan'; ti abhi-
ññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.29: ‘Uppādo saṅkhārā, anuppādo nibbānan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘pavattaṃ saṅkhārā, appavattaṃ nibbānan'; ti
abhiññeyyaṃ; ‘nimittaṃ saṅkhārā, animittaṃ nibbānan'
ti abhiññeyyaṃ; ‘āyuhanā saṅkhārā, anāyuhanā nibbānan'
ti abhiññeyyaṃ; ‘paṭisandhi saṅkhārā, appaṭisandhi nib-
bānan'; ti abhiññeyyaṃ; ‘gati saṅkhārā, agati nibbānan'
ti abhiññeyyaṃ; ‘nibbatti saṅkhārā, anibbatti nibbānan'
ti abhiññeyyaṃ; ‘upapatti saṅkhārā, anupapatti nibbānan'
ti abhiññeyyaṃ; ‘jāti saṅkhārā, ajāti nibbānan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ; ‘jarā saṅkhārā, ajarā nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ'
‘vyādhi saṅkhārā, avyādhi nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ;
‘maraṇaṃ saṅkhārā, amataṃ nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ'
‘soko saṅkhārā, asoko nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ'; ‘pari-
devo saṅkhārā, aparidevo nibbānan'; ti abhiññeyyaṃ;
‘upāyāso saṅkhārā, anupāyāso nibbānan'; ti abhiñ-
ñeyyaṃ.
                       Paṭhamabhāṇavāraṃ niṭṭhitaṃ.
     Paṭis_I,I.1.30: Pariggahaṭṭho abhiññeyyo, parivāraṭṭho abhiñ-
ñeyyo, paripūraṭṭho1 abhiññeyyo, ekaggaṭṭho2 abhiññeyyo,
avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, paggahaṭṭho abhiññeyyo,
avisāraṭṭho abhiññeyyo, anāvilaṭṭho abhiññeyyo, aniñ-
janaṭṭho abhiññeyyo, ekattapaṭṭhānavasena cittassa ṭhi-
taṭṭho abhiññeyyo, ārammaṇaṭṭho abhiññeyyo, gocaraṭṭho
abhiññeyyo, pahānaṭṭho abhiññeyyo, pariccāgaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, vuṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, vivaṭṭanaṭṭho3 abhiñ-
ñeyyo, santaṭṭho abhiññeyyo, paṇītaṭṭho abhiññeyyo,
vimuttaṭṭho abhiññeyyo, anāsavaṭṭho abhiññeyyo, taraṇ-
aṭṭho abhiññeyyo, animittaṭṭho abhiññeyyo, appaṇihitaṭṭho
abhiññeyyo, suññataṭṭho abhiññeyyo, ekarasaṭṭho abhiñ-

--------------------------------------------------------------------------
     1 paripūraṇaṭṭho, M.
     2 S. omits.
     3 niviṭṭanaṭṭho, S.

[page 016]
                            16
ñeyyo, anativattanaṭṭho abhiññeyyo, yuganandhaṭṭho1
abhiññeyyo, niyyānaṭṭho abhiññeyyo, hetuṭṭho abhiññeyyo,
dassanaṭṭho abhiññeyyo, adhipateyyaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.31: Samathassa2 avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, vipas-
sanāya anupassanaṭṭho abhiññeyyo, samathavipassanānaṃ
ekarasaṭṭho abhiññeyyo, yuganandhassa anativattanaṭṭho
abhiññeyyo, sikkhāya samādānaṭṭho abhiññeyyo. āram-
maṇassa gocaraṭṭho abhiññeyyo, līnassa cittassa pagga-
haṭṭho abhiññeyyo, uddhatassa cittassa viniggahaṭṭho3
abhiññeyyo, ubhovisuddhānaṃ ajjhupekkhanaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, visesādhigamaṭṭho abhiññeyyo, uttaripaṭivedhaṭṭho
abhiññeyyo, saccābhisamayaṭṭho abhiññeyyo, nirodhe
patiṭṭhāpakaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.32: Saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo, viri-
yindriyassa paggahaṭṭho abhiññeyyo, satindriyassa upaṭ-
ṭhānaṭṭho abhiññeyyo, samādhindriyassa avikkhepaṭṭho
abhiññeyyo, paññindriyassa dassanaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.33: Saddhābalassa assaddhiye4 akampiyaṭṭho5 abhiñ-
ñeyyo, viriyabalassa kosajje akampiyaṭṭho abhiññeyyo,
satibalassa pamāde akampiyaṭṭho abhiññeyyo, samādhi-
balassa uddhacce akampiyaṭṭho abhiññeyyo, paññābalassa
avijjāya6 akampiyaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.34: {Satisambojjhaṅgassa} upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo,
{dhammavicayasambojjhaṅgassa} pavicayaṭṭho abhiññeyyo,
{viriyasambojjhaṅgassa} paggahaṭṭho abhiññeyyo, {pītisam-
bojjhaṅgassa} pharaṇattho abhiññeyyo, {passaddhisamboj-
jhaṅgassa} upasamaṭṭho abhiññeyyo, {samādhisambojjhaṅ-
gassa} avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, {upekkhāsambojjhaṅgassa}
paṭisaṅkhānaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.35: Sammādiṭṭhiyā dassanaṭṭho abhiññeyyo, sammā-
saṅkappassa abhiniropanaṭṭho abhiññeyyo, sammāvācāya
pariggahaṭṭho abhiññeyyo, sammākammantassa samuṭ-
ṭhānaṭṭho abhiññeyyo, sammā-ājīvassa vodānaṭṭho abhiñ-

--------------------------------------------------------------------------
     1 yuganandhaṭṭho, S.; yuganandhanaṭṭho, M.; yuganaddhaṭṭho, K.
     2 samatassa, S.
     3 niggahaṭṭho, S.
     4 assaddhiyo, S.
     5 akappiyaṭṭho, S.
     6 abhijjhāya, S.; but avijjāya in sec. 50.

[page 017]
                             17
ñeyyo, sammāvāyāmassa paggahaṭṭho abhiññeyyo, sammā-
satiyā upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, sammāsamādhissa avik-
khepaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.36: Indriyānaṃ adhipateyyaṭṭho abhiññeyyo, balānaṃ
akampiyaṭṭho abhiññeyyo, bojjhaṅgānaṃ niyyānaṭṭho
abhiññeyyo, maggassa hetuṭṭho abhiññeyyo, satipaṭṭhān-
ānaṃ upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, sammappadhānānaṃ
padahanaṭṭho abhiññeyyo, iddhipādānaṃ ijjhanaṭṭho
abhiññeyyo, saccānaṃ tathaṭṭho abhiññeyyo, payogānaṃ
paṭipassaddhaṭṭho abhiññeyyo, phalānaṃ sacchikiriyaṭṭho
abhiññeyyo, vitakkassa abhiniropanaṭṭho abhiññeyyo,
vicārassa upavicāraṭṭho abhiññeyyo, pītiyā pharaṇaṭṭho
abhiññeyyo, sukhassa abhisandanaṭṭho abhiññeyyo, cittassa
ekaggaṭṭho abhiññeyyo, āvajjanaṭṭho abhiññeyyo, vijān-
anaṭṭho abhiññeyyo, pajānanaṭṭho abhiññeyyo, sañjānan-
aṭṭho abhiññeyyo, ekodaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.37: Abhiññāya ñātaṭṭho abhiññeyyo, pariññāya tīraṇ-
aṭṭho abhiññeyyo, pahānassa pariccāgaṭṭho abhiññeyyo,
bhāvanāya ekarasaṭṭho abhiññeyyo, sacchikiriyāya phas-
sanaṭṭho1 abhiññeyyo; khandhānaṃ khandhaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, dhātūnaṃ dhātuṭṭho abhiññeyyo, āyatanānaṃ
āyatanaṭṭho abhiññeyyo, saṅkhatānaṃ2 saṅkhataṭṭho2
abhiññeyyo, asaṅkhatassa asaṅkhataṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.38: Cittaṭṭho3 abhiññeyyo, cittānantarikaṭṭho4 abhiñ-
ñeyyo, cittassa vuṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, cittassa vivaṭṭan-
aṭṭho abhiññeyyo, cittassa hetuṭṭho5 abhiññeyyo, cittassa
paccayaṭṭho abhiññeyyo, cittassa vatthuṭṭho6 abhiññeyyo,
cittassa bhummaṭṭho7 abhiññeyyo, cittassa ārammaṇaṭṭho
abhiññeyyo, cittassa gocaraṭṭho abhiññeyyo, cittassa
cariyaṭṭho abhiññeyyo, cittassa gātaṭṭho abhiññeyyo,
cittassa abhinīhāraṭṭho abhiññeyyo, cittassa niyyānaṭṭho
abhiññeyyo, cittassa nissaraṇaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.39: Ekatte āvajjanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte vijānanaṭṭho

--------------------------------------------------------------------------
     1 passanaṭṭho, S.
     2 saṅkhāto, M.
     3 cittassa cittaṭṭho, S.
     4 cittassānaṃ darikaṭṭho, S.
     5 hetaṭṭho, M.
     6 vattuṭṭho, S.
     7 bhūmaṭṭho, M.

[page 018]
                             18
abhiññeyyo, ekatte pajānanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte sañ-
jānanaṭṭho1 abhiññeyyo, ekatte ekodaṭṭho abhiññeyyo,
ekatte upanibandhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte pakkhandan-
aṭṭho2 abhiññeyyo, ekatte pasīdanaṭṭho abhiññeyyo,
ekatte santiṭṭhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte vimuñcanaṭṭho3
abhiññeyyo, ekatte ‘etaṃ santan'; ti4 passanaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, ekatte yānikataṭṭho abhiññeyyo, ekatte vatthukat-
aṭṭho5 abhiññeyyo, ekatte anuṭṭhitaṭṭho abhiññeyyo,
ekatte paricitaṭṭho abhiññeyyo, ekatte susamāraddhaṭṭho
abhiññeyyo, ekatte pariggahaṭṭho abhiññeyyo, ekatte
parivāraṭṭho abhiññeyyo, ekatte paripūraṭṭho abhiññeyyo,
ekatte samodhānaṭṭho abhiññeyyo, ekatte adhiṭṭhānaṭṭho
abhiññeyyo, ekatte āsevanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte
bhāvanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte bahulīkammaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, ekatte susamuggataṭṭho abhiññeyyo, ekatte suvi-
muttaṭṭho abhiññeyyo; ekatte bujjhanaṭṭho abhiññeyyo,
ekatte anubujjhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte paṭibujjhan-
aṭṭho abhiññeyyo, ekatte sambujjhanaṭṭho abhiññeyyo;
ekatte bodhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte anubodhanaṭṭho
abhiññeyyo, ekatte paṭibodhanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte
sambodhanaṭṭho abhiññeyyo; ekatte bodhipakkhiyaṭṭho
abhiññeyyo, ekatte anubodhipakkhiyaṭṭho abhiññeyyo,
ekatte paṭibodhipakkhiyaṭṭho abhiññeyyo, ekatte sam-
bodhipakkhiyaṭṭho abhiññeyyo; ekatte jotanaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, ekatte ujjotanaṭṭho abhiññeyyo, ekatte anujotan-
aṭṭho abhiññeyyo, ekatte paṭijotanaṭṭho abhiññeyyo,
ekatte sañjotanaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.40: Pakāsanaṭṭho6 abhiññeyyo, virocanaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, kilesānaṃ santāpanaṭṭho7 abhiññeyyo, amalaṭṭho
abhiññeyyo, vimalaṭṭho abhiññeyyo, nimmalaṭṭho abhiñ-
ñeyyo; samaṭṭho abhiññeyyo, samayaṭṭho abhiññeyyo;
vivekaṭṭho abhiññeyyo, vivekacariyaṭṭho abhiññeyyo;
virāgaṭṭho abhiññeyyo, virāgacariyaṭṭho abhiññeyyo;

--------------------------------------------------------------------------
     1 sañjāyanaṭṭho, S.
     2 pakkhandhanaṭṭho, S.
     3 vimuccanaṭṭho, S.
     4 ekasantati, S.
     5 vattukataṭṭho, S.
     6 patāpanaṭṭho, K.
     7 santanaṭṭho, S.

[page 019]
                             19
nirodhaṭṭho abhiññeyyo, nirodhacariyaṭṭho abhiññeyyo;
vossaggaṭṭho1 abhiññeyyo, vossaggacariyaṭṭho abhiññeyyo;
vimuttaṭṭho abhiññeyyo, vimutticariyaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.41: Chandaṭṭho abhiññeyyo, chandassa mūlaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, chandassa pādaṭṭho abhiññeyyo, chandassa padhān-
aṭṭho abhiññeyyo, chandassa ijjhanaṭṭho abhiññeyyo,
chandassa adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo, chandassa paggah-
aṭṭho abhiññeyyo, chandassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo,
chandassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, chandassa dassan-
aṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.42: Viriyaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa mūlaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, viriyassa pādaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa padhān-
aṭṭho abhiññeyyo, viriyassa ijjhanaṭṭho abhiññeyyo,
viriyassa adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa paggah-
aṭṭho abhiññeyyo, viriyassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo,
viriyassa avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, viriyassa dassanaṭṭho
abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.43: Cittaṭṭho abhiññeyyo, cittassa mūlaṭṭho abhiññeyyo,
cittassa pādaṭṭho abhiññeyyo, cittassa padhānaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, cittassa ijjhanaṭṭho abhiññeyyo, cittassa adhimok-
khaṭṭho abhiññeyyo, cittassa paggahaṭṭho abhiññeyyo,
cittassa upaṭṭhānaṭṭho abhiññeyyo, cittassa avikkhepaṭṭho
abhiññeyyo, cittassa dassanaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.44: Vīmaṃsaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṃsāya mūlaṭṭho
abhiññeyyo, vīmaṃsāya pādaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṃsāya
padhānaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṃsāya ijjhanaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, vīmaṃsāya adhimokkhaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṃsāya
paggahaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṃsāya upaṭṭhānaṭṭho abhiñ-
ñeyyo, vīmaṃsāya avikkhepaṭṭho abhiññeyyo, vīmaṃsāya
dassanaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.45: Dukkhaṭṭho abhiññeyyo, dukkhassa pīlanaṭṭho
abhiññeyyo, dukkhassa santāpaṭṭho abhiññeyyo, dukkhassa
vipariṇāmaṭṭho abhiññeyyo; samudayaṭṭho abhiññeyyo,
samudayassa āyuhanaṭṭho abhiññeyyo, samudayassa nidān-
aṭṭho abhiññeyyo, samudayassa saññogaṭṭho abhiññeyyo,
samudayassa palibodhaṭṭho2 abhiññeyyo; nirodho abhiñ-

--------------------------------------------------------------------------
     1 vosaggaṭṭho, M.
     2 palibodhanaṭṭho, S.

[page 020]
                             20
ñeyyo, nirodhassa nissaraṇaṭṭho abhiññeyyo, nirodhassa
vivekaṭṭho abhiññeyyo, nirodhassa asaṅkhataṭṭho abhiñ-
ñeyyo, nirodhassa amataṭṭho abhiññeyyo; maggaṭṭho
abhiññeyyo, maggassa niyyānaṭṭho abhiññeyyo, maggassa
hetuṭṭho abhiññeyyo, maggassa dassanaṭṭho abhiññeyyo,
maggassa adhipateyyaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.46: Tathaṭṭho1 abhiññeyyo, anattaṭṭho abhiññeyyo,
saccaṭṭho abhiññeyyo, paṭivedhaṭṭho abhiññeyyo, abhi-
jānanaṭṭho abhiññeyyo, parijānanaṭṭho abhiññeyyo,
dhammaṭṭho abhiññeyyo, dhātuṭṭho abhiññeyyo, ñātaṭṭho
abhiññeyyo, sacchikiriyaṭṭho abhiññeyyo, phassanaṭṭho
abhiññeyyo, abhisamayaṭṭho abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.47: Nekkhammaṃ abhiññeyyaṃ, abyāpādo abhiññeyyo,
ālokasaññā abhiññeyyā, avikkhepo, abhiññeyyo, dhamma-
vavatthānaṃ abhiññeyyaṃ, ñāṇaṃ abhiññeyyaṃ, pāmoj-
jaṃ abhiññeyyaṃ, paṭhamajjhānaṃ abhiññeyyaṃ, dutiyaj-
jhānaṃ abhiññeyyaṃ, tatiyajjhānaṃ abhiññeyyaṃ, catut-
thajjhānaṃ abhiññeyyaṃ, ākāsānañcāyatanasamāpatti
abhiññeyyā, viññāṇañcāyatanasamāpatti abhiññeyyā, ākiñ-
caññāyatanasamāpatti abhiññeyyā, nevasaññānāsaññāya-
tanasamāpatti abhiññeyyā.
     Paṭis_I,I.1.48: Aniccānupassanā abhiññeyyā, dukkhānupassanā
abhiññeyyā, anattānupassanā abhiññeyyā, nibbidānu-
passanā abhiññeyyā, virāgānupassanā abhiññeyyā, nirodhā-
nupassanā abhiññeyyā, paṭinissaggānupassanā abhiññeyyā,
khayānupassanā abhiññeyyā, vayānupassanā abhiññeyyā,
vipariṇāmānupassanā abhiññeyyā, animittānupassanā
abhiññeyyā, appaṇihitānupassanā abhiññeyyā, suññatā-
nupassanā abhiññeyyā, adhipaññādhammavipassanā abhiñ-
ñeyyā, yathābhūtañāṇadassanaṃ abhiññeyyaṃ, ādīnavānu-
passanā abhiññeyyā, {paṭisaṅkhānupassanā} abhiññeyyā,
vivaṭṭanānupassanā abhiññeyyā.
     Paṭis_I,I.1.49: Sotāpattimaggo abhiññeyyo, sotāpattiphalasamā-
patti abhiññeyyā, sakadāgāmimaggo abhiññeyyo, sakadā-
gāmiphalasamāpatti abhiññeyyā, anāgāmimaggo abhiñ-

--------------------------------------------------------------------------
     1 tataṭṭho, S.

[page 021]
                               21
ñeyyo, anāgāmiphalasamāpatti abhiññeyyā, arahatta-
maggo abhiññeyyo, arahattaphalasamāpatti abhiññeyyā.
     Paṭis_I,I.1.50: Adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṃ abhiññeyyaṃ,
paggahaṭṭhena viriyindriyaṃ abhiññeyyaṃ, upaṭṭhānaṭ-
ṭhena satindriyaṃ abhiññeyyaṃ, avikkhepaṭṭhena samā-
dhindriyaṃ abhiññeyyaṃ, dassanaṭṭhena paññindriyaṃ
abhiññeyyaṃ; assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṃ
abhiññeyyaṃ, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṃ abhiñ-
ñeyyaṃ, pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṃ abbiññeyyaṃ,
uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṃ abhiññeyyaṃ,
avijjāya akampiyaṭṭhena paññābalaṃ abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.51: Upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgo abhiññeyyo,
pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgo abhiññeyyo,
paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgo abhiññeyyo, pharaṇaṭ-
ṭhena pītisambojjhaṅgo abhiññeyyo, upasamaṭṭhena pas-
saddhisambojjhaṅgo abhiññeyyo, avikkhepaṭṭhena samādhi-
sambojjhaṅgo abhoññeyyo, paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhā-
sambojjhaṅgo abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.52: Dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi abhiññeyyā, abhiniro-
panaṭṭhena sammāsaṅkappo abhiññeyyo, pariggahaṭṭhena
sammāvācā abhiññeyyā, samuṭṭhānaṭṭhena sammākam-
manto abhiññeyyo, vodānaṭṭhena sammā-ājīvo abhiññeyyo,
paggahaṭṭhena sammāvāyāmo abhiññeyyo, upaṭṭhānaṭ-
ṭhena sammāsati abhiññeyyā, avikkhepaṭṭhena sammā-
samādhi abhiññeyyo.
     Paṭis_I,I.1.53: Adhipateyyaṭṭhena indriyā abhiññeyyā, akampi-
yaṭṭhena balā abhiññeyyā, niyyānaṭṭhena bojjhaṅgā
abhiññeyyā, hetuṭṭhena maggo abhiññeyyo, upaṭṭhānaṭ-
ṭhena satipaṭṭhānā abhiññeyyā, padahanaṭṭhena sammap-
padhānā abhiññeyyā, ijjhanaṭṭhena iddhipādā abhiññeyyā,
tathaṭṭhena1 saccā abhiññeyyā, avikkhepaṭṭhena samatho
abhiññeyyo, anupassanaṭṭhena vipassanā abhiññeyyā,
ekarasaṭṭhena samathavipassanā abhiññeyyā, anativatta-
naṭṭhena yuganandhaṃ abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.54: Samvaraṭṭhena sīlavisuddhi abhiññeyyā, avikkhe-
paṭṭhena cittavisuddhi abhiññeyyā, dassanaṭṭhena ditthi-

--------------------------------------------------------------------------
     1 tataṭṭhena, S.

[page 022]
                               22
visuddhi abhiññeyyā; muttaṭṭhena vimokkho abhiññeyyo,
paṭivedhaṭṭhena vijjā abhiññeyyā, pariccāgaṭṭhena vimutti
abhiññeyyā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṃ abhiññeyyaṃ,
paṭipassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṃ abhiññeyyaṃ,
chando mūlaṭṭhena abhiññeyyo, manasikāro samuṭṭhānaṭ-
ṭhena abhiññeyyo, phasso samodhānaṭṭhena abhiññeyyo,
vedanā samosaraṇaṭṭhena abhiññeyyā, samādhi pamu-
khaṭṭhena abhiññeyyo, sati adhipateyyaṭṭhena abhiññeyyā,
paññā tatuttaraṭṭhena1 abhiññeyyā, vimutti sāraṭṭhena
abhiññeyyā, amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena
abhiññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.55: Ye ye dhammā abhiññātā honti, te te dhammā ñātā
honti; tañ ñātaṭṭhena2 ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā;
tena vuccati-- ‘Ime dhammā abhiññeyyā'; ti sotāvadhānaṃ,
taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇan ti.
                             Dutiyabhāṇavāraṃ.
     Paṭis_I,I.1.56: Kathaṃ ‘Ime dhammā pariññeyyā'; ti sotāva-
dhānaṃ, tampajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ?
     Eko dhammo pariññeyyo, phasso sāsavo upādānīyo3;
dve dhammā pariññeyyā, nāmañ ca rūpañ ca; tayo
dhammā pariññeyyā, tisso vedanā; cattāro dhammā
pariññeyyā, cattāro āhārā; pañca dhammā pariññeyyā,
pañc'; upādānakkhandhā; cha dhammā pariññeyyā, cha
ajjhattikāni āyatanāni; satta dhammā pariññeyyā, satta
viññāṇaṭṭhitiyo; aṭṭha dhammā pariññeyyā, aṭṭha loka-
dhammā; nava dhammā pariññeyyā, nava sattāvāsā; dasa
dhammā pariññeyyā, dasāyatanāni.
     Paṭis_I,I.1.57: Sabbaṃ bhikkhave pariññeyyaṃ. Kiñ ca bhikkhave
sabbaṃ pariññeyyaṃ? Cakkhuṃ bhikkhave pariññeyyaṃ,
rūpā pariññeyyā, cakkhuviññāṇaṃ pariññeyyaṃ, cakkhu-
samphasso pariññeyyo, yadidaṃ cakkhusamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhama-

--------------------------------------------------------------------------
    1 catattharaṭṭhena, S.; taduttaraṭṭhena, K.
     2 taṃ ñātaṭṭhena, M.
     3 upādāniyo, M. K.

[page 023]
                          23
sukhaṃ vā, taṃ pi pariññeyyaṃ; sotaṃ pariññeyyaṃ,
saddā pariññeyyā . . . pe . . . ghānaṃ pariññeyyaṃ,
gandhā pariññeyyā . . . pe . . . jivhā pariññeyyā, rasā
pariññeyyā . . . pe . . . kāyo pariññeyyo, phoṭṭhabbā
pariññeyyā . . . pe . . . mano pariññeyyo, dhammā
pariññeyyā; manoviññāṇaṃ pariññeyyaṃ, manosamphasso
pariññeyyo, yadidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati
vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ
vā, taṃ pi pariññeyyaṃ.
     Paṭis_I,I.1.58: Rūpaṃ pariññeyyaṃ, vedanā pariññeyyā, saññā
pariññeyyā, saṅkhārā pariññeyyā, viññāṇaṃ pariññeyyaṃ;
cakkhuṃ . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ . . . pe . . .
amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena pariññeyyaṃ.
Yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ paṭilābhaṭṭhāya1 vāyamantassa
te te dhammā paṭiladdhā honti. Evaṃ te dhammā
pariññātā c'; eva honti tīritā ca.
     Paṭis_I,I.1.59: Nekkhammaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa nek-
khammaṃ paṭiladdhaṃ hoti: evaṃ so dhammo pariññāto
c'; eva hoti tīrito ca.
     Abyāpādaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa abyāpādo
paṭiladdho hoti: evaṃ so dhammo pariññāto c'; eva
hoti tīrito ca.
     Ālokasaññaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa ālokasaññā
paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo pariññāto c'; eva
hoti tīrito ca.
     Avikkhepaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa avikkhepo
paṭiladdho hoti: evaṃ so dhammo pariññāto c'; eva
hoti tīrito ca.
     Dhammavavatthānaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
dhammavavatthānaṃ paṭiladdhaṃ hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Ñāṇaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa ñāṇaṃ paṭilad-
dhaṃ hoti: evaṃ so dhammo pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Pāmojjaṃ2 paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa pāmojjaṃ
paṭiladdhaṃ hoti: evaṃ so dhammo pariññāto c'; eva
hoti tīrito ca.

--------------------------------------------------------------------------
     1 paṭilābhattāya, S.
     2 pāmujjaṃ, M.

[page 024]
                               24
     Paṭis_I,I.1.60: Paṭhamajjhānaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
pathamajjhānaṃ paṭiladdhaṃ hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīroto ca.
     Dutiyajjhānaṃ . . . pe . . . tatiyajjhānaṃ . . . pe . . .
catutthajjhānaṃ . . . pe . . . paṭilābhaṭṭhāya vāyaman-
tassa catutthajjhānaṃ paṭiladdhaṃ hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Ākāsānañcāyatanasamāpattiṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyaman-
tassa ākāsānañcāyatanasamāpatti paṭiladdha hoti: evaṃ
so dhammo pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Viññāṇañcāyatanasamāpattiṃ paṭilābhaṭṭhāya vāya-
mantassa viññāṇañcāyatanasamāpatti paṭiladdha hoti:
evaṃ so dhammo pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Ākiñcaññāyatanasamāpattiṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyaman-
tassa ākiñcaññāyatanasamāpatti paṭiladdhā hoti: evaṃ so
dhammo pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ paṭilābhaṭṭhāya
vāyamantassa nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti paṭilad-
dhā hoti: evaṃ so dhammo pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Paṭis_I,I.1.61: Aniccānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
aniccānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo pariñ-
ñāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Dukkhānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
dukkhānupassanā paṭiladdha hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Anattānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa anat-
tānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo pariññāto
c'; eva hoti tīrito ca.
     Nibbidānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa nib-
bidānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo pariñ-
ñāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Virāgānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa virā-
gānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo pariññāto
c'; eva hoti tīrito ca.
     Nirodhānupassanaṃ. paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa niro-
dhānupassanā paṭiladdha hoti: evaṃ so dhammo pariñ-
ñāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Patinissaggānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa

--------------------------------------------------------------------------

[page 025]
                        25
paṭinissaggānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Khayānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa khayā-
nupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo pariññāto
c'; eva hoti tīrito ca.
     Vayānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa vayā-
nupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo pariññāto
c'; eva hoti tīrito ca.
     Vipariṇāmānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
vipariṇāmānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Animittānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
animittānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Appaṇihitānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
appaṇihitānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Suññatānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
suññatānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Paṭis_I,I.1.62: Adhipaññādhammavipassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāya-
mantassa adhipaññādhammavipassanā paṭiladdhā hoti:
evaṃ so dhammo pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Yathābhūtañāṇadassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyaman-
tassa yathābhūtañāṇadassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so
dhammo pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Ādīnavānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
ādīnavānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Paṭisaṅkhānupassanaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
{paṭisaṅkhānupassanā} paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     {Vivaṭṭānupassanaṃ} paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa vivaṭ-
ṭānupassanā paṭiladdhā hoti: evaṃ so dhammo pariññāto
c'; eva hoti tīrito ca.
     Paṭis_I,I.1.63: Sotāpattimaggaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
sotāpattimaggo paṭiladdho hoti: evaṃ so dhammo pariñ-
ñāto c'; eva hoti tīrito ca.

--------------------------------------------------------------------------

[page 026]
                        26
     Sakadāgāmimaggaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa
sakadāgāmimaggo paṭiladdho hoti: evaṃ so dhammo
pariññāto c'; eva hoti tīrito ca.
     Anāgāmimaggaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa anā-
gāmimaggo paṭiladdho hoti: evaṃ so dhammo pariññāto
c'; eva hoti tīrito ca.
     Arahattamaggaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyamantassa ara-
hattamaggo paṭiladdho hoti: evaṃ so dhammo pariññāto
c'; eva hoti tīrito ca.
     Yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ paṭilābhaṭṭhāya vāyaman-
tassa te te dhammā paṭiladdhā honti: evaṃ te dhammā
pariññātā c'; eva honti tīritā ca. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ,
pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati-- ‘Ime dhammā pariñ-
ñeyyā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye
ñāṇan ti.
     Paṭis_I,I.1.64: Kathaṃ ‘Ime dhammā pahātabbā'; ti sotāvadhānaṃ,
taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ?
     Eko dhammo pahātabbo, asmimāno; dve dhammā
pahātabbā, avijjā ca bhavataṇhā ca; tayo dhammā pahā-
tabbā, tisso taṇhā; cattāro dhammā pahātabbā, cattāro
oghā; pañca dhammā pahātabbā, pañca nīvaraṇāni; cha
dhammā pahātabbā, cha taṇhākāyā; satta dhammā pahā-
tabbā, sattānusayā; aṭṭha dhammā pahātabbā, aṭṭha mic-
chattā; nava dhammā pahātabbā, nava taṇhāmūlakā;
dasa dhammā pahātabbā, dasa micchattā.
     Paṭis_I,I.1.65: Dve pahānāni; samucchedappahānaṃ paṭipassad-
dhippahānaṃ; samucchedappahānañ ca lokuttarakhaya-
gāmimaggaṃ bhāvayato, paṭipassaddhippahānañ ca
phalakkhaṇe. Tīṇi pahānāni; kāmānaṃ etaṃ nissaraṇaṃ
yadidaṃ nekkhammaṃ, rūpānaṃ etaṃ nissaraṇaṃ yadi-
daṃ āruppaṃ, yaṃ kho pana kiñci bhūtaṃ saṅkhataṃ
paṭiccasamuppannaṃ nirodho tassa nissaraṇaṃ. Nek-
khammaṃ paṭiladdhassa kāmā pahīnā c'; eva honti paric-
cattā ca; āruppaṃ paṭiladdhassa rūpā pahīnā c'; eva honti
pariccattā ca; nirodhaṃ paṭiladdhassa saṅkhārā pahīnā
c'; eva honti pariccattā ca. Cattāri pahānāni; dukkhasac-
caṃ pariññāpaṭivedhaṃ paṭivijjhanto pajahati, samudaya-

--------------------------------------------------------------------------

[page 027]
                          27
saccaṃ pahānappaṭivedhaṃ1 paṭivijjhanto pajahati, nirod-
hasaccaṃ sacchikiriyāpaṭivedhaṃ paṭivijjhanto pajahati,
maggasaccaṃ bhāvanāpaṭivedhaṃ paṭivijjhanto pajahati.
Pañca pahānāni; vikkhambhanappahānaṃ, tadaṅgappa-
hānaṃ, samucchedappahānaṃ, paṭipassaddhippahānaṃ,
nissaraṇappahānaṃ: vikkhambhanappahānañ ca nīvaraṇ-
ānaṃ paṭhamajjhānaṃ bhāvayato, tadaṅgappahānañ ca
diṭṭhigatānaṃ nibbedhabhāgiyaṃ samādhiṃ bhāvayato,2
samucchedappahānañ ca lokuttarakhayagāmimaggaṃ bhā-
vayato, paṭipassaddhippahānañ ca phalakkhaṇe, nissaraṇ-
appahānañ ca nirodho nibbānaṃ.
     Paṭis_I,I.1.66: Sabbaṃ bhikkhave pahātabbaṃ. Kiñ ca bhikkhave
sabbaṃ pahātabbaṃ? Cakkhuṃ bhikkhave pahātabbaṃ,
rūpā pahātabbā, cakkhuviññāṇaṃ pahātabbaṃ, cakkhu-
samphasso pahātabbo, yadidaṃ cakkhusamphassapaccayā
uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhama-
sukhaṃ vā, taṃ pi pahātabbaṃ. Sotaṃ pahātabbaṃ,
saddā pahātabbā; ghānaṃ pahātabbaṃ, gandhā pahātabbā;
jivhā pahātabbā, rasā pahātabbā; kāyo pahātabbo,
phoṭṭhabbā pahātabbā; mano pahātabbo, dhammā pahā-
tabbā; manoviññāṇaṃ pahātabbaṃ, manosamphasso pahā-
tabbo, yadidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayi-
taṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, taṃ
pi pahātabbaṃ.
     Rūpaṃ passanto pajahati, vedanaṃ passanto pajahati,
saññaṃ passanto pajahati, saṅkhārā passanto pajahati,
viññāṇaṃ passanto pajahati; cakkhuṃ . . . pe . . . jarā-
maraṇaṃ . . . pe . . . amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyo-
sānaṭṭhena passanto pajahati. Ye ye dhammā pahīnā
honti te te dhammā pariccattā honti; tañ ñātaṭṭhena
ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati-- ‘Ime
dhammā pahātabbā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā
sutamaye ñāṇaṃ.
                 Tatiyabhāṇavāraṃ.

--------------------------------------------------------------------------
     1 pahanaṃ pativedhaṃ, S.
     2 samādhibhāvayato, M.

[page 028]
                                28
     Paṭis_I,I.1.67: Kathaṃ ‘Ime dhammā bhāvetabbā'; ti sotāvad-
hānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ?
     Eko dhammo bhāvetabbo, kāyagatā sati sātasahagatā;
dve dhammā bhāvetabbā, samatho ca vipassanā ca; tayo
dhammā bhāvetabbā, tayo samādhī; cattāro dhammā
bhāvetabbā, cattāro satipaṭṭhānā; pañca dhammā bhāve-
tabbā, pañcaṅgiko sammāsamādhi1; cha dhammā bhāve-
tabbā, cha anussatiṭṭhānāni; satta dhammā bhāvetabbā,
satta bojjhaṅgā; aṭṭha dhammā bhāvetabbā, ariyo aṭṭhaṅ-
giko maggo; nava dhammā bhāvetabbā, nava pārisuddhi-
padhāniyaṅgāni; dasa dhammā bhāvetabbā, dasa kasiṇā-
yatanāni.
     Paṭis_I,I.1.68: Dve bhāvanā, lokiyā ca bhāvanā lokuttarā ca bhā-
vanā. Tisso bhāvanā, rūpāvacarakusalānaṃ dhammānaṃ
bhāvanā, arūpāvacarakusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanā, apa-
riyāpannakusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanā; rūpāvacara-
kusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanā atthi hīnā,2 atthi maj-
jhimā, atthi paṇītā, arūpāvacarakusalānaṃ dhammānaṃ
bhāvanā atthi hīnā, atthi majjhimā, atthi paṇītā, apariyā-
pannakusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanā atthi3 paṇītā.
Catasso bhāvanā; dukkhasaccaṃ pariññāpaṭivedhaṃ paṭi-
vijjhanto bhāveti, samudayasaccaṃ pahānappaṭivedhaṃ
paṭivijjhanto bhāveti, nirodhasaccaṃ sacchikiriyāpaṭi-
vedhaṃ paṭivijjhanto bhāveti, maggasaccaṃ bhāvanāpaṭi-
vedhaṃ paṭivijjhanto bhāveti. Imā catasso bhāvanā.
     Paṭis_I,I.1.69: Aparā pi catasso bhāvanā, esanābhāvanā paṭilābha-
bhāvanā ekarasābhāvanā āsevanābhāvanā.
     Katamā esanābhāvanā? ‘Sabbesaṃ samādhiṃ samā-
pajjantānaṃ tattha jātā dhammā ekarasā hontīti,'; ayaṃ
esanābhāvanā.
     Katamā paṭilābhabhāvanā? ‘Sabbesaṃ samādhiṃ samā-
pannānaṃ tattha jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattan-
tīti,'; ayaṃ paṭilābhabhāvanā.
     Paṭis_I,I.1.70: Katamā ekarasābhāvanā? ‘Adhimokkhaṭṭhena sad-
dhindriyaṃ bhāvayato saddhindriyassa vasena cattāri
indriyāni ekarasā hontīti'; indriyānaṃ ekarasaṭṭhena

--------------------------------------------------------------------------
     1 samādhi, M.
     2 pahīnā, S.
     3 M. omits atthi.

[page 029]
                              29
bhāvanā; ‘paggahaṭṭhena viriyindriyaṃ bhāvayato viriyin-
driyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā hontīti'; indri-
yānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘upaṭṭhānaṭṭhena satin-
driyaṃ bhāvayato satindriyassa vasena cattāri indriyāni
ekarasā hontīti'; indriyānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘avik-
khepaṭṭhena samādhindriyaṃ bhāvayato samādhindriyassa
vasena cattāri indriyāni ekarasā hontīti'; indriyānaṃ
ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘dassanaṭṭhena paññindriyaṃ
bhāvayato paññindriyassa vasena cattāri indriyāni ekarasā
hontīti'; indriyānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā.
     ‘Assaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṃ bhāvayato
saddhābalassa vasena cattāri balāni ekarasā hontīti'; balā-
naṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘kosajje akampiyaṭṭhena
viriyabalaṃ bhāvayato viriyabalassa vasena cattāri balāni
ekarasā hontīti'; balānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘pamāde
akampiyaṭṭhena satibalaṃ bhāvayato satibalassa vasena
cattāri balāni ekarasā hontīti'; balānaṃ ekarasaṭṭhena
bhāvanā; ‘uddhacce akampiyaṭṭhena samādhibalaṃ bhāva-
yato samādhibalassa vasena cattāri balāni ekarasā hontīti'
balānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘avijjāya akampiyaṭṭhena
paññābalaṃ bhāvayato paññābalassa vasena cattāri balāni
ekarasā hontīti'; balānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā.
     ‘Upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgaṃ bhāvayato sati-
sambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti'
bojjhaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘pavicayaṭṭhena
dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāvayato dhammavicaya-
sambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti'
bojjhaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘paggahaṭṭhena
viriyasambojjhaṅgaṃ bhāvayato viriyasambojjhaṅgassa
vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti'; bojjhaṅgānaṃ eka-
rasaṭṭhena bhāvanā; ‘pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgaṃ
bhāvayato pītisambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā
ekarasā hontīti'; bojjhaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā;
‘upasamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāvayato pas-
saddhisambojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā
hontīti'; bojjhaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘avikkhe-
paṭṭhena samādhisambojjhaṅgaṃ bhāvayato samādhisam-
bojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti'

--------------------------------------------------------------------------

[page 030]
                           30
bojjhaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘paṭisaṅkhānaṭ-
ṭhena upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāvayato upekkhāsam-
bojjhaṅgassa vasena cha bojjhaṅgā ekarasā hontīti'; boj-
jhaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā.
     ‘Dassanaṭṭhena sammādiṭṭhiṃ bhāvayato sammādiṭṭhiyā
vasena satta maggaṅgā ekarasā hontīti'; maggaṅgānaṃ
ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅ-
kappaṃ bhāvayato sammāsaṅkappassa vasena satta mag-
gaṅgā ekarasā hontīti'; maggaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena
bhāvanā; ‘pariggahaṭṭhena sammāvācaṃ bhāvayato sam-
māvācāya vasena satta maggaṅgā ekarasā hontīti'; maggaṅ-
gānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘samuṭṭhānaṭṭhena sammā-
kammantaṃ bhāvayato sammākammantassa vasena satta
maggaṅgā ekarasā hontīti'; maggaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena
bhāvanā; ‘vodānaṭṭhena sammā-ājīvaṃ bhāvayato sammā-
ājīvassa vasena satta maggaṅgā ekarasā hontīti'; maggaṅ-
gānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘paggahaṭṭhena sammā-
vāyāmaṃ bhāvayato sammāvāyāmassa vasena satta mag-
gaṅgā ekarasā hontīti'; maggaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena
bhāvanā; ‘upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiṃ bhāvayato sam-
māsatiyā vasena satta maggaṅgā ekarasā hontīti'; mag-
gaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā; ‘avikkhepaṭṭhena sam-
māsamādhiṃ bhāvayato sammāsamādhissa vasena satta
maggaṅgā ekarasā hontīti'; maggaṅgānaṃ ekarasaṭṭhena
bhāvanā, ayaṃ ekarasābhāvanā.
     Paṭis_I,I.1.71: Katamā āsevanābhāvanā? Idha bhikkhu pubbaṇ-
hasamayaṃ pi āsevati, majjhantikasamayaṃ pi āsevati,
sāyaṇhasamayaṃ pi āsevati, purebhattaṃ pi āsevati,
purime pi yāme āsevati, majjhime pi yāme āsevati,
pacchime pi yāme āsevati, rattiṃ pi āsevati, divā pi
āsevati, rattindivā1 pi āsevati, kāle2 pi āsevati, juṇhe pi
āsevati, vasse pi āsevati, hemante pi āsevati, gimhe pi
āsevati, purime pi vayokhandhe āsevati, majjhime pi
vayokhandhe āsevati, pacchime pi vayokhandhe āsevati;
ayaṃ āsevanābhāvanā. Imā catasso bhāvanā.
     Paṭis_I,I.1.72: Aparā pi catasso bhāvanā; tattha3 jātānaṃ dham-

--------------------------------------------------------------------------
     1 rattidivā, M. S.
    2 akāle(!), S.
     3 S. omits.

[page 031]
                                   31
mānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā, indriyānaṃ ekara-
saṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā,
āsevanaṭṭhena bhāvanā.
     Paṭis_I,I.1.73: Kathaṃ tattha1 jātānaṃ dhammānaṃ anativatta-
naṭṭhena bhāvanā?
     ‘Kāmacchandaṃ pajahato nekkhammavasena jātā
dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ
dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘byāpādaṃ
pajahato abyāpādavasena jātā dhammā aññamaññaṃ
nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativat-
tanaṭṭhena bhāvanā; ‘thīnamiddhaṃ pajahato āloka-
saññāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'
tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā;
‘uddhaccaṃ pajahato avikkhepavasena jātā dhammā
aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ
anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘vicikicchaṃ pajahato dham-
mavavatthānavasena jātā dhammā aññamaññaṃ nāti-
vattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena
bhāvanā; ‘avijjaṃ pajahato ñāṇavasena jātā dhammā
aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammā-
naṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘aratiṃ pajahato
pāmojjavasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'
tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā;
‘nīvaraṇaṃ pajahato paṭhamajjhānavasena jātā dhammā
aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ
anativattanaṭṭhena bhāvanā;1 vitakkavicāre pajahato duti-
yajjhānavasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'
tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā;
‘pītiṃ pajahato tatiyajjhānavasena jātā dhammā añña-
maññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ
anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘sukhadukkhe pajahato catut-
thajjhānavasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'
tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā;
‘rūpasaññaṃ paṭighasaññaṃ nānattasaññaṃ pajahato
ākāsānañcāyatanasamāpattivasena jātā dhammā añña-

--------------------------------------------------------------------------
     1 tattha katthaṃ, S.

[page 032]
                                    32
maññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anati-
vattanaṭṭhena bhāvanā; ‘ākāsānañcāyatanasaññaṃ pajahato
viññāṇañcāyatanasamāpattivasena jātā dhammā añña-
maññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anati-
vattanaṭṭhena bhāvanā; ‘viññāṇañcāyatanasaññaṃ pajahato
ākiñcaññāyatanasamāpattivasena jātā dhammā añña-
maññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anati-
vattanaṭṭhena bhāvanā; ‘ākiñcaññāyatanasaññaṃ pajahato
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivasena jātā dhammā
aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ
anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘niccasaññaṃ pajahato aniccā-
nupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'
tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā;
‘sukhasaññaṃ pajahato dukkhānupassanāvasena jātā
dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dham-
mānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘attasaññaṃ pajahato
anattānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ nāti-
vattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena
bhāvanā; ‘nandiṃ pajahato nibbidānupassanāvasena jātā
dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ
dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘rāgaṃ pajahato
virāgānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ nāti-
vattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena
bhāvanā; ‘samudayaṃ pajahato nirodhānupassanāvasena
jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ
dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘ādānaṃ paja-
hato paṭinissaggānupassanāvasena jātā dhammā añña-
maññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anati-
vattanaṭṭhena bhāvanā; ‘ghānasaññaṃ pajahato khayānu-
passanāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'
tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā;
‘āyuhanaṃ pajahato vayānupassanāvasena jātā dhammā
aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ
anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘dhuvasaññaṃ pajahato vipa-
riṇāmānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ nāti-
vattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena
bhāvanā; ‘nimittaṃ pajahato animittānupassanāvasena
jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 033]
                               33
dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘paṇidhiṃ paja-
hato appaṇihitānupassanāvasena jātā dhammā añña-
maññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anati-
vattanaṭṭhena bhāvanā; ‘abhinivesaṃ pajahato suññatānu-
passanāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'
tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā;
‘sārādānābhinivesaṃ pajahato adhipaññādhammavipas-
sanāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'
tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā;
‘sammohābhinevesaṃ pajahato yathābhūtañāṇadassanava-
sena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha
jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘ālayā-
bhinivesaṃ pajahato ādīnavānupassanāvasena jātā dhammā
aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ
anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘appaṭisaṅkhaṃ pajahato
paṭisaṅkhānupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ
nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭ-
hena bhāvanā; ‘saññogābhinivesaṃ pajahato vivaṭṭanā-
nupassanāvasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivatt-
antīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena
bhāvanā; ‘diṭṭhekaṭṭhe kilese pajahato sotāpattimaggava-
sena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha
jātānaṃ dhammānaṃ anativattaṭṭhena bhāvanā;
‘oḷārike kilese pajahato sakadāgāmimaggavasena jātā
dhammā aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ
dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘anusahagate
kilese pajahato anāgāmimaggavasena jātā dhammā
aññamaññaṃ nātivattantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ
anativattanaṭṭhena bhāvanā; ‘sabbakilese pajahato ara-
hattamaggavasena jātā dhammā aññamaññaṃ nātivat-
tantīti'; tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena
bhāvanā: evaṃ tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativatta-
naṭṭhena bhāvanā.
     Paṭis_I,I.1.74: Kathaṃ indriyānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā?
     ‘Kāmacchandaṃ pajahato nekkhammavasena pañcin-
driyāni ekarasā hontīti'; indriyānaṃ ekarasaṭṭhena
bhāvanā; ‘byāpādaṃ pajahato abyāpādavasena pañc'; in-
driyāni ekarasā hontīti'; indriyānaṃ ekarasaṭṭhena bhāvanā

--------------------------------------------------------------------------

[page 034]
                               34
 . . . pe . . . ‘sabbakilese pajahato arahattamaggavasena
pañc'; indriyāni ekarasā hontīti'; indriyānaṃ ekarasaṭṭhena
bhāvanā; evaṃ {indriyānaṃ} ekarasaṭṭhena bhāvanā.
     Paṭis_I,I.1.75: Kathaṃ tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā?
     ‘Kāmacchandaṃ pajahanto nekkhammavasena viriyaṃ
vāhetīti'; tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā; ‘byāpā-
daṃ pajahanto abyāpādavasena viriyaṃ vāhetīti'; tadupaga-
viriyavāhanaṭṭhena bhāvanā . . . pe . . . ‘sabbakilese paja-
hanto arahattamaggavasena viriyaṃ vāhetīti'; tadupaga-
viriyavāhanaṭṭhena bhāvanā; evaṃ tadupagaviriyavā-
hanaṭṭhena bhāvanā.
     Paṭis_I,I.1.76: Kathaṃ āsevanaṭṭhena bhāvanā?
     ‘Kāmacchandaṃ pajahanto nekkhammaṃ āsevatīti'
āsevanaṭṭhena bhāvanā; ‘byāpādaṃ pajahanto abyāpādaṃ
āsevatīti,'; āsevanaṭṭhena bhāvanā . . . pe . . . ‘sabbakilese
pajahanto arahattamaggaṃ āsevatīti'; āsevanaṭṭhena
bhāvanā; evaṃ āsevanaṭṭhena bhāvanā. Imā catasso
bhāvanā.
     Rūpaṃ passanto bhāveti, vedanaṃ passanto bhāveti,
saññaṃ passanto bhāveti, saṅkhāre passanto bhāveti, viñ-
ñāṇaṃ passanto bhāveti; cakkhuṃ . . . pe . . . jarā-
maraṇaṃ . . . pe . . . amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyo-
sānaṭṭhena passanto bhāveti. Ye ye dhammā bhāvitā
honti, te te dhammā ekarasā honti; tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ,
pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati-- ‘Ime dhammā
bhāvetabbā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā suta-
maye ñāṇaṃ.
                       Catutthabhāṇavāraṃ.
     Paṭis_I,I.1.77: Kathaṃ ‘Ime dhammā sacchikātabbā'; ti sotāvadh-
ānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ?
     Eko dhammo sacchikātabbo, akuppā cetovimutti; dve
dhammā sacchikātabbā, vijjā ca vimutti ca; tayo dhammā
sacchikātabbā, tisso vijjā; cattāro dhammā sacchikātabbā,
cattāri sāmaññaphalāni; pañca dhammā sacchikātabbā,
pañca dhammakkhandhā; cha dhammā sacchikātabbā,

--------------------------------------------------------------------------

[page 035]
                                 35
cha abhiññā; satta dhammā sacchikātabbā, satta khīṇāsa-
vabalāni; aṭṭha dhammā sacchikātabbā, aṭṭha vimokkhā;
nava dhammā sacchikātabbā, nava anupubbanirodhā; dasa
dhammā sacchikātabbā, dasa asekhā dhammā.
     Paṭis_I,I.1.78: Sabbaṃ bhikkhave sacchikātabbaṃ. Kiñ ca bhik-
khave sabbaṃ sacchikātabbaṃ? Cakkhuṃ bhikkhave
sacchikātabbaṃ, rūpā sacchikātabbā, cakkhuviññāṇaṃ
sacchikātabbaṃ, cakkhusamphasso sacchikātabbo, yadidaṃ
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā
dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, taṃ pi sacchikātab-
baṃ; sotaṃ sacchikātabbaṃ, saddā sacchikātabbā . . .
pe . . . ghānaṃ sacchikātabbaṃ, gandhā sacchikātabbā,
jivhā sacchikātabbā, rasā sacchikātabbā, kāyo sacchikā-
tabbo, phoṭṭhabbā sacchikātabbā, mano sacchikātabbo,
dhammā sacchikātabbā, manoviññāṇaṃ sacchikātabbaṃ,
manosamphasso sacchikātabbo, yadidaṃ manosamphassa-
paccayā uppajati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā
adukkhamasukhaṃ vā, taṃ pi sacchikātabbaṃ. Rūpaṃ
passanto sacchikaroti, vedanaṃ passanto sacchikaroti,
saññaṃ passanto sacchikaroti, saṅkhāre passanto sacchi-
karoti, viññāṇaṃ passanto sacchikaroti; cakkhuṃ . . .
pe . . . jarāmaraṇaṃ . . . pe . . . amatogadhaṃ nib-
bānaṃ pariyosānaṭṭhena passanto sacchikaroti. Ye ye
dhammā sacchikatā honti, te te dhammā phassitā1 honti;
tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati
- ‘Ime dhammā sacchikātabbā'; ti sotāvadhānaṃ, tampa-
jānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ.
     Kathaṃ ‘Ime dhammā hānabhāgiyā,2 Ime dhammā
ṭhitibhāgiyā, Ime dhammā visesabhāgiyā, Ime dhammā
nibbedhabhāgiyā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā
sutamaye ñāṇaṃ?
     Paṭhamajjhānassa lābhiṃ kāmasahagatā saññā mana-
sikārā samudācaranti, hānabhāgiyo dhammo; tadanu-
dhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo; avitak-
kasahagatā saññā manasikārā samudācaranti, visesabhā-
giyo dhammo; nibbidāsahagatā saññā manasikārā samu-

--------------------------------------------------------------------------
     1 phusitā, K.; sacchikatā, S.
     2 pahāna-, S.

[page 036]
                               36
dācaranti virāgūpasaṃhitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.
Dutiyajjhānassa lābhiṃ vitakkasahagatā saññā manasikārā
samudācaranti, hānabhāgiyo dhammo; tadanudhammatā
sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo; upekkhāsukhasa-
hagatā saññā manasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo
dhammo; nibbidāsahagatā saññā manasikārā samudā-
caranti virāgūpasaṃhitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.
Tatiyajjhānassa lābhiṃ pītisukhasahagatā saññā manasi-
kārā samudācaranti, hānabhāgiyo dhammo; tadanudham-
matā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo; adukkhama-
sukhasahagatā saññā manasikārā samudācaranti, visesab-
hāgiyo dhammo; nibbidāsahagatā saññā manasikārā sa-
mudācaranti virāgūpasaṃhitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.
Catutthajjhānassa lābhiṃ uppekkhāsukhasahagatā saññā
manasikārā samudācaranti, hānabhāgiyo dhammo; tada-
nudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo;
ākāsānañcāyatanasahagatā saññā manasikārā samudā-
caranti, visesabhāgiyo dhammo; nibbidāsahagatā saññā
manasikārā samudācaranti virāgūpasaṃhitā, nibbedha-
bhāgiyo dhammo. Ākāsānañcāyatanassa lābhiṃ rūpasa-
hagatā saññā manasikārā samudācaranti, hānabhāgiyo
dhammo; tadanudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo
dhammo; viññāṇañcāyatanasahagatā saññā manasikārā
samudācaranti, visesabhāgiyo dhammo; nibbidāsahagatā
saññā manasikārā samudācaranti virāgūpasaṃhitā, nib-
bedhabhāgiyo dhammo. Viññāṇañcāyatanassa lābhiṃ
ākāsānañcāyatanasahagatā saññā manasikārā samudā-
caranti, hānabhāgiyo dhammo; tadanudhammatā sati
santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo; ākiñcaññāyatanasaha-
gatā saññā manasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo
dhammo; nibbidāsahagatā saññā manasikārā samudā-
caranti virāgūpasaṃhitā, nibbedhabhāgiyo dhammo.
Ākiñcaññāyatanassa lābhiṃ viññāṇañcāyatanasahagatā
saññā manasikārā samudācaranti, hānabhāgiyo dhammo;
tadanudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāgiyo dhammo;
nevasaññānāsaññāyatanasahagatā saññā manasikārā sa-
mudācaranti, visesabhāgiyo dhammo; nibbidāsahagatā
saññā manasikārā samudācaranti virāgūpasaṃhitā, nib-

--------------------------------------------------------------------------

[page 037]
                          37
bedhabhāgiyo dhammo. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajāna-
naṭṭhena paññā; tena vuccati- ‘Ime dhammā hānabhā-
giyā, Ime dhammā ṭhitibhāgiyā, Ime dhammā visesa-
bhāgiyā, Ime dhammā nibbedhabhāgiyā'; ti sotāvadhānaṃ,
taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.1.79: Kathaṃ ‘Sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe saṅkhārā
dukkhā, sabbe dhammā anattā'; ti sotāvadhānaṃ, tampa-
jānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ?
     ‘Rūpaṃ aniccaṃ khayaṭṭhena, dukkhaṃ khayaṭṭhena,
anattā asārakaṭṭhenāti'; sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā
sutamaye ñāṇaṃ. ‘Vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇaṃ,
cakkhuṃ . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ aniccaṃ khayaṭṭhena,
dukkhaṃ khayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenāti'; sotāvad-
hānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye ñāṇaṃ; tañ ñātaṭ-
ṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati- ‘Sabbe
saṅkhārā aniccā, sabbe saṅkhārā dukkhā, sabbe dhammā
anattā'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.1.80: Kathaṃ ‘Idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ, idaṃ duk-
khasamudayaṃ ariyasaccaṃ, idaṃ dukkhanirodhaṃ
ariyasaccaṃ, idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariya-
saccan'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā paññā sutamaye
ñāṇaṃ?
     Tattha katamaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ? Jāti pi
dukkhā, jarā pi dukkhā, maraṇaṃ pi dukkhaṃ, sokapari-
devadukkhadomanassupāyāsā pi dukkhā, appiyehi1 sam-
payogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yaṃ p'; icchaṃ
na labhati taṃ pi dukkhaṃ, saṅkhittena pañc'; upādānak-
khandā pi dukkhā.
     Tattha katamā jāti? Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi
tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khand-
hānaṃ pātubhāvo āyatanānaṃ paṭilābho, ayaṃ vuccati jāti.
     Tattha katamā jarā? Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi
tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ
valittacatā āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko, ayaṃ
vuccati jarā.

--------------------------------------------------------------------------
     1 apiyehi, M.

[page 038]
                                38
     Tattha katamaṃ maraṇaṃ? Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ
tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antara-
dhānaṃ maccumaraṇaṃ kālakiriyā khandhānaṃ bhedo
kalebarassa1 nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo, idaṃ
vuccati maraṇaṃ.
     Paṭis_I,I.1.81: Tattha katamo soko? Yo2 ñātibyasanena vā phuṭ-
ṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā-
phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena
vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena samannā-
gatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa
soko socanā socitattaṃ antosoko antoparisoko cetaso
parijjhāyanā domanassaṃ sokasallaṃ, ayaṃ vuccati soko.
     Tattha katamo paridevo? Yo ñātibyasanena vā phuṭ-
ṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā
phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena
vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena samannā-
gatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa
ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṃ paridevi-
tattaṃ vācāpalāpo vippalāpo lālappo lālappanā lālappi-
tattaṃ, ayaṃ vuccati paridevo.
     Tattha katamaṃ dukkhaṃ? Yaṃ kāyikaṃ asātaṃ
kāyikaṃ dukkhaṃ, kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ
vedayitaṃ, kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā, idaṃ
vuccati dukkhaṃ.
     Tattha katamaṃ domanassaṃ? Yaṃ cetasikaṃ asātaṃ
cetasikaṃ dukkhaṃ, cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ
vedayitaṃ, cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā, idaṃ
vuccati domanassaṃ.
     Tattha katamo upāyāso? Yo ñātibyasanena vā phuṭ-
ṭhassa bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā
phuṭṭhassa sīlabyasanena vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena
vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena samannā-
gatassa aññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso
upāyāso āyāsanā upāyāsanā āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ,
ayaṃ vuccati upāyāso.
     Paṭis_I,I.1.82: Tattha katamo appiyehi sampayogo dukkho? Idha

--------------------------------------------------------------------------
     1 kaḷevarassa, M. K.
     2 S. M. omit yo.

[page 039]
                              39
yāssa1 te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā
rasā phoṭṭhabbā ye vā pan'; assa te honti anatthakāmā
ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā, yā tehi saṅ-
gati2 samāgamo samodhānaṃ missībhāvo, ayaṃ vuccati
appiyehi sampayogo dukkho.
     Tattha katamo piyehi vippayogo dukkho? Idha yāssa
te honti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā
phoṭṭhabbā ye vā pan'; assa te honti atthakāmā hitakāmā
phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā
bhaginī vā mittā vā amaccā vā ñātī vā3 sālohitā vā, yā
tehi asaṅgati2 asamāgamo asamodhānaṃ amissībhāvo,
ayaṃ vuccati piyehi vippayogo dukkho.
     Tattha katamaṃ yaṃ p'; icchaṃ na labhati taṃ pi
dukkhaṃ? Jātidhammānaṃ sattānaṃ evaṃ icchā uppaj-
jati- ‘Aho vata mayaṃ na jātidhammā assāma, na ca
vata no jāti āgaccheyyāti'; na kho pan etaṃ icchāya
pattabbaṃ: idaṃ pi yaṃ p'; icchaṃ na labhati taṃ pi
dukkhaṃ. Jarādhammānaṃ sattānaṃ . . . pe . . .
byādhidhammānaṃ sattānaṃ, maraṇadhammānaṃ sat-
tānaṃ, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṃ
sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati- ‘Aho vata mayaṃ na
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma, na
ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā āgac-
cheyyun'; ti; na kho pan'; etaṃ icchāya pattabbaṃ: idaṃ
pi yaṃ p'; icchaṃ na labhati taṃ pi dukkhaṃ.
     Tattha katamā saṅkhittena pañc'; upādānakkhandhā
dukkhā? Seyyathīdaṃ rūpūpādānakkhandho vedanūpā-
dānakkhandho saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānak-
khandho viññāṇūpādānakkhandho, ime vuccanti saṅkhit-
tena pañc'; upādānakkhandhā dukkhā.
     Idaṃ vuccati dukkhaṃ ariyasaccaṃ.
     Paṭis_I,I.1.83: Tattha katamaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ?
Yāyaṃ taṇhā ponobhavikā4 nandirāgasahagatā tatratatrā-
bhinandinī, seyyathīdaṃ - kāmataṇhā bhavataṇhā vibha-

--------------------------------------------------------------------------
     1 yassa, S. K.
     2 M. has sandhiṃ before saṅgati.
     3 S. M. omit vā.
     4 ponabbhavikā, M.

[page 040]
                            40
vataṇhā, sā kho pan'; esā taṇhā kattha uppajjamānā
uppajjati, kattha nivisamānā nivisati? Yaṃ loke piya-
rūpaṃ sātarūpaṃ, etth'; esā taṇhā uppajjamānā uppajjati,
ettha nivisamānā nivisati. Kiñ ca loke piyarūpaṃ sāta-
rūpaṃ? Cakkhuṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ; etth'; esā
taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.
Sotaṃ loke, ghānaṃ loke, jivhā loke, kāyo loke, mano
loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ; etth'; esā taṇhā uppajjamānā
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Rūpā loke piya-
rūpaṃ sātarūpaṃ; etth'; esā taṇhā uppajjamānā uppajjati,
ettha nivisamānā nivisati. Saddā loke piyarūpaṃ sāta-
rūpaṃ . . . pe . . . dhammā loke, cakkhuviññāṇaṃ loke
 . . . pe . . . manoviññāṇaṃ loke, cakkhusamphasso loke
 . . . pe . . . manosamphasso loke, cakkhusamphassajā
vedanā loke . . . pe . . . manosamphassajā vedanā loke,
rūpasaññā loke . . . pe . . . dhammasaññā loke, rūpa-
sañcetanā loke . . . pe . . . dhammasañcetanā loke,
rūpataṇhā loke . . . pe . . . dhammataṇhā loke, rūpa-
vitakko loke . . . pe . . . dhammavitakko loke, rūpa-
vicāro loke . . . pe . . . dhammavicāro loke piyarūpaṃ
sātarūpaṃ; etth'; esā taṇha uppajjamānā uppajjati, ettha
nivisamānā nivisati.
     Idaṃ vuccati dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ.
     Paṭis_I,I.1.84: Tattha katamaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ?
Yo tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinis-
saggo mutti anālayo, sā kho pan'; esā taṇhā kattha
pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati?
Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etth'; esā taṇhā pahīya-
mānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. Kiñ ca
loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ? Cakkhuṃ loke piyarūpaṃ
sātarūpaṃ, etth'; esā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha
nirujjhamānā nirujjhati . . . pe . . . dhammavicāro loke
piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etth'; esā taṇhā pahīyamānā pahī-
yati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.
     Idaṃ vuccati dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ.
     Paṭis_I,I.1.85: Tattha katamaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ariyasaccaṃ? Ayaṃ eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo,
seyyathīdaṃ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā

--------------------------------------------------------------------------

[page 041]
                              41
sammākammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammā-
sati sammāsamādhi.
     Tattha katamā sammādiṭṭhi? Dukkhe ñāṇaṃ, duk-
khasamudaye ñāṇaṃ, dukkhanirodhe ñāṇaṃ, dukkhani-
rodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ; ayaṃ vuccati sammā-
diṭṭhi.
     Tattha katamo sammāsaṅkappo? Nekkhammasaṅ-
kappo, abyāpādasaṅkappo, avihiṃsāsaṅkappo; ayaṃ
vuccati sammāsaṅkappo.
     Tattha katamā sammāvācā? Musāvādā veramaṇī,
pisunā vācā veramaṇī, pharusā vācā veramaṇī, samphap-
palāpā veramaṇī; ayaṃ vuccati sammāvācā.
     Tattha katamo sammākammanto? Pāṇātipātā vera-
maṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā vera-
maṇī; ayaṃ vuccati sammākammanto.
     Tattha katamo sammā-ājīvo? Idha ariyasāvako
micchā-ājīvaṃ pahāya sammā-ājīvena jīvitaṃ kappeti;
ayaṃ vuccati sammā-ājīvo.
     Tattha katamo sammāvāyāmo? Idha bhikkhu anuppan-
nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya
chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ pag-
gaṇhāti padahati, uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ pahānāya . . . pe . . . anuppannānaṃ kusa-
lānaṃ dhammānaṃ uppādāya . . . pe . . . uppannānaṃ
kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyo-
bhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripuriyā chandaṃ janeti
vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati;
ayaṃ vuccati sammāvāyāmo.
     Tattha katamā sammāsati? Idha bhikkhu kāye kāyā-
nupassī viharati ātāpī sampajāno satimā viññeyya loke
abhijjhādomanassaṃ, vedanāsu, citte, dhammesu dham-
mānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā viññeyya loke
abhijjhādomanassaṃ; ayaṃ vuccati sammāsati.
     Tattha katamo sammāsamādhi? Idha bhikkhu vivicc'
eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ
savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamajjhānaṃ upa-
sampajja viharati, vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ
sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 042]
                              42
samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyajjhānaṃ upasampajja viha-
rati, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca
sampajāno sukhañ ca kāyena paṭisaṃvedeti, yan taṃ
ariyā ācikkhanti ‘upekkhako satimā sukhavihārī'; ti
tatiyajjhānaṃ upasampajja viharati, sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ
aṭṭhaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ
catutthajjhānaṃ upasampajja viharati; ayaṃ vuccati
sammāsamādhi. Idaṃ vuccati dukkhanirodhagāminī
paṭipadā ariyasaccaṃ. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajāna-
naṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Idaṃ dukkhaṃ ariya-
saccaṃ, Idaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ, Idaṃ duk-
khanirodhaṃ ariyasaccaṃ, Idaṃ dukkhanirodhagāminī
paṭipadā ariyasaccan'; ti sotāvadhānaṃ, taṃpajānanā
paññā sutamaye ñāṇaṃ. Evaṃ sotāvadhāne paññā suta-
maye ñāṇaṃ.

                           I.2.
     Paṭis_I,I.2.1: Kathaṃ sutvāna saṃvare paññā sīlamaye ñāṇaṃ?
     Pañca sīlāni -- pariyantapārisuddhisīlaṃ apariyanta-
pārisuddhisīlaṃ paripuṇṇapārisuddhisīlaṃ aparāmaṭṭha-
pārisuddhisīlaṃ paṭipassaddhipārisuddhisīlaṃ.
     Tattha katamaṃ pariyantapārisuddhisīlam? Anupa-
sampannānaṃ pariyantasikkhāpadānaṃ -- idaṃ pariyanta-
pārisuddhisīlaṃ.
     Katamaṃ apariyantapārisuddhisīlaṃ? Upasampan-
nānaṃ apariyantasikkhāpadānaṃ -- idaṃ apariyantapāri-
suddhisīlaṃ.
     Katamaṃ paripuṇṇapārisuddhisīlaṃ? Puthujjanakaly-
āṇakānaṃ kusaladhamme yuttānaṃ sekhapariyante1 pari-
pūrakārīnaṃ kāye ca jīvite ca anapekkhānaṃ pariccatta-
jīvitānaṃ -- idaṃ paripuṇṇapārisuddhisīlaṃ.
     Katamaṃ aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṃ? Sattannaṃ
sekhānaṃ -- idaṃ aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṃ.

--------------------------------------------------------------------------
     1 asekha-, K.

[page 043]
                              43
     Katamaṃ paṭipassaddhipārisuddhisīlaṃ? Tathāgata-
sāvakānaṃ khīṇāsavānaṃ Paccekabuddhānaṃ Tathāga-
tānaṃ Arahantānaṃ Sammāsambuddhānaṃ -- idaṃ paṭi-
passaddhipārisuddhisīlaṃ.
     Paṭis_I,I.2.2: Atthi sīlaṃ pariyantaṃ, atthi sīlaṃ apariyantaṃ.
     Tattha katamaṃ taṃ sīlaṃ pariyantaṃ? Atthi sīlaṃ
lābhapariyantaṃ, atthi sīlaṃ yasapariyantaṃ, atthi sīlaṃ
ñātipariyantaṃ, atthi sīlaṃ aṅgapariyantaṃ, atthi sīlaṃ
jīvitapariyantaṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ lābhapariyantaṃ? Idh'; ekacco
lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ
sikkhāpadaṃ vītikkamati -- idaṃ taṃ sīlaṃ lābhapari-
yantaṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ yasapariyantaṃ? Idh'; ekacco
yasahetu yasapaccayā yasakāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ sik-
khāpadaṃ vītikkamati -- idaṃ taṃ sīlaṃ yasapariyan-
taṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ ñātipariyantaṃ? Idh'; ekacco
ñātihetu ñātipaccayā ñātikāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ sikkhā-
padaṃ vītikkamati -- idaṃ taṃ sīlaṃ ñātipariyantaṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ aṅgapariyantaṃ? Idh'; ekacco
aṅgahetu aṅgapaccayā aṅgakāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ sik-
khāpadaṃ vītikkamati -- idaṃ taṃ sīlaṃ aṅgapariyan-
taṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ jīvitapariyantaṃ? Idh'; ekacco
jīvitahetu jīvitapaccayā jīvitakāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ
sikkhāpadaṃ vītikkamati -- idaṃ taṃ sīlaṃ jīvitapari-
yantaṃ.
     Evarūpāni sīlāni khaṇḍāni chiddāni sabalāni kammā-
sāni na bhujissāni na viññūpasatthāni parāmaṭṭhāni na
samādhisaṃvattanikāni na avippaṭisāravatthukāni na
pāmojjavatthukāni na pītivatthukāni na passaddhivatthu-
kāni na sukhavatthukāni na samādhivatthukāni na
yathābhūtañāṇadassanavatthukāni na ekantanibbidāya na
virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na
sambodhāya na nibbānāya saṃvattanti -- idaṃ taṃ sīlaṃ
pariyantaṃ.
     Paṭis_I,I.2.3: Katamaṃ taṃ sīlaṃ apariyantaṃ? Atthi sīlaṃ na

--------------------------------------------------------------------------

[page 044]
                              44
lābhapariyantaṃ, atthi sīlaṃ na yasapariyantaṃ, atthi
sīlaṃ na ñātipariyantaṃ, atthi sīlaṃ na aṅgapariyantaṃ,
atthi sīlaṃ na jīvitapariyantaṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ na lābhapariyantaṃ? Idh'; ekacco
lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ
sikkhāpadaṃ vītikkamāya cittaṃ pi na uppādeti, kiṃ so
vītikkamissati; idaṃ taṃ sīlaṃ na lābhapariyantaṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ na yasapariyantaṃ? Idh'; ekacco
yasahetu yasapaccayā yasakāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ sik-
khāpadaṃ vītikkamāya cittaṃ pi na uppādeti, kiṃ so
vītikkamissati; idaṃ taṃ sīlaṃ na yasapariyantaṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ na ñātipariyantaṃ? Idh'; ekacco
ñātihetu ñātipaccayā ñātikāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ sikkhā-
padaṃ vītikkamāya cittaṃ pi na uppādeti, kiṃ so vītik-
kamissati; idaṃ taṃ sīlaṃ na ñātipariyantaṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ na aṅgapariyantaṃ? Idh'; ekacco
aṅgahetu aṅgapaccayā aṅgakāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ
sikkhāpadaṃ vītikkamāya cittaṃ pi na uppādeti, kiṃ so
vītikkamissati; idaṃ taṃ sīlaṃ na aṅgapariyantaṃ.
     Katamaṃ taṃ sīlaṃ na jīvitapariyantaṃ? Idh'; ekacco
jīvitahetu jīvitapaccayā jīvitakāraṇā yathāsamādiṇṇaṃ
sikkhāpadaṃ vītikkamāya cittaṃ pi na uppādeti, kiṃ so
vītikkamissati; idaṃ taṃ sīlaṃ na jīvitapariyantaṃ.
     Evarūpāni sīlāni akhaṇḍāni achiddāni asabalāni akam-
māsāni bhujissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni samā-
dhisaṃvattanikāni avippaṭisāravatthukāni pāmojjavatthu-
kāni pītivatthukāni passaddhivatthukāni sukhavatthu-
kāni samādhivatthukāni yathābhūtañāṇadassanavatthu-
kāni ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya
abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattanti -- idam taṃ
sīlaṃ apariyantaṃ.
     Paṭis_I,I.2.4: Kiṃ sīlaṃ?  Kati sīlāni? Kiṃsamuṭṭhānaṃ
sīlaṃ?  Katidhammasamodhānaṃ sīlaṃ?
     Kiṃ sīlan ti? Cetanā sīlam, cetasikaṃ sīlaṃ, saṃ-
varo sīlaṃ, avītikkamo sīlaṃ.
     Kati sīlānīti? Tīṇi sīlāni, kusalasīlaṃ akusalasīlaṃ
abyākatasīlaṃ.
     Kiṃsamuṭṭhānaṃ sīlan ti? Kusalacittasamuṭṭhānaṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 045]
                              45
kusalasīlaṃ, akusalacittasamuṭṭhānaṃ akusalasīlaṃ, abyā-
katacittasamuṭṭhānaṃ abyākatasīlaṃ.
     Katidhammasamodhānaṃ sīlan ti? Saṃvarasamo-
dhānaṃ sīlaṃ, avītikkamasamodhānaṃ sīlaṃ, tathābhāve
jātacetanāsamodhānaṃ sīlaṃ; pāṇātipātaṃ saṃvaraṭ-
ṭhena sīlaṃ avītikkamaṭṭhena sīlaṃ, adinnādānaṃ saṃ-
varaṭṭhena sīlaṃ avītikkamaṭṭhena sīlaṃ, kāmesu
micchācāraṃ saṃvaraṭṭhena sīlaṃ avītikkamaṭṭhena sīlaṃ,
musāvādaṃ saṃvaraṭṭhena sīlaṃ avītikkamaṭṭhena sīlaṃ,
pisuṇāvācaṃ saṃvaraṭṭhena sīlaṃ avītikkamaṭṭhena
sīlaṃ, pharusavācaṃ saṃvaraṭṭhena sīlaṃ avītik-
kamaṭṭhena sīlaṃ, samphappalāpaṃ saṃvaraṭṭhena
sīlaṃ avītikkamaṭṭhena sīlaṃ, abhijjhaṃ saṃvaraṭṭhena
sīlaṃ avītikkamaṭṭhena sīlaṃ, byāpādaṃ saṃvaraṭṭhena
sīlaṃ avītikkamaṭṭhena sīlaṃ, micchādiṭṭhiṃ saṃvaraṭ-
ṭhena sīlaṃ avītikkamaṭṭhena sīlaṃ, nekkhammena
kāmacchandaṃ saṃvaraṭṭhena sīlaṃ avītikkamaṭṭhena
sīlaṃ, abyāpādena byāpādaṃ saṃvaraṭṭhena sīlaṃ avītik-
kamaṭṭhena sīlaṃ, ālokasaññāya ṭhīnamiddhaṃ, avikkhe-
paṭṭhena uddhaccaṃ, dhammavavatthānena vicikicchaṃ,
ñāṇena avijjaṃ, pāmojjena aratiṃ, pathamajjhānena
nīvaraṇaṃ, dutiyajjhānena vitakkavicāre, tatiyajjhānena
pītiṃ, catutthajjhānena sukhadukkhaṃ, ākāsānañcāyatana-
samāpattiyā rūpasaññaṃ paṭighasaññaṃ nānattasaññaṃ,
viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatanasaññaṃ,
ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññaṃ,
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatana-
saññaṃ, aniccānupassanāya niccasaññaṃ, dukkhānupas-
sanāya sukhasaññaṃ, anattānupassanāya attasaññaṃ,
nibbidānupassanāya nandiṃ, virāgānupassanāya rāgaṃ,
nirodhānupassanāya samudayaṃ, paṭinissaggānupassanāya
ādānaṃ, khayānupassanāya ghanasaññaṃ, vayānupas-
sanāya āyuhanaṃ, vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññaṃ,
animittānupassanāya nimittaṃ, appaṇihitānupassanāya
paṇidhiṃ, suññatānupassanāya abhinivesaṃ, adhipaññā-
dhammavipassanāya sārāgābhinivesaṃ, yathābhūtañāṇa-
dassanena sammohābhinivesaṃ, ādīnavānupassanāya
ālayābhinivesaṃ, paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhaṃ,

--------------------------------------------------------------------------

[page 046]
                                     46
vivaṭṭanānupassanāya saññogābhinivesaṃ, sotāpattimag-
gena diṭṭhekaṭṭhe kilese, sakadāgāmimaggena oḷārike
kilese, anāgāmimaggena anusahagate kilese, arahattamag-
gena sabbakilese saṃvaraṭṭhena sīlaṃ avītikkamaṭṭhena
sīlaṃ.
     Paṭis_I,I.2.5: Pañca sīlāni; pāṇātipātassa pahānaṃ sīlaṃ, vera-
maṇī sīlaṃ, cetanā sīlaṃ, saṃvaro sīlaṃ, avītikkamo
sīlaṃ. Evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṃ-
vattanti, pāmojjāya saṃvattanti, pītiyā saṃvattanti,
passaddhiyā saṃvattanti, somanassāya saṃvattanti,
āsevanāya saṃvattanti, bhāvanāya saṃvattanti, bahulī-
kammāya saṃvattanti, alaṅkārāya saṃvattanti, parik-
khārāya saṃvattanti, parivārāya saṃvattanti, pāripūriyā
saṃvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upa-
samāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattanti.
Evarūpānaṃ sīlānaṃ saṃvarapārisuddhi adhisīlaṃ, saṃ-
varapārisuddhiyā ṭhitaṃ cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati,
avikkhepapārisuddhi adhicittaṃ, saṃvarapārisuddhiṃ
sammā passati, avikkhepapārisuddhiṃ sammā passati,
dassanapārisuddhi adhipaññā; yo tattha saṃvaraṭṭho,
ayaṃ adhisīlasikkhā; yo tattha avikkhepaṭṭho, ayaṃ
adhicittasikkhā; yo tattha dassanaṭṭho, ayaṃ adhipañ-
ñāsikkhā. Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto
sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati,
cittaṃ adhiṭṭhahanto1 sikkhati, saddhāya adhimuccanto
sikkhati, viriyaṃ paggaṇhanto sikkhati, satiṃ upaṭṭha-
pento sikkhati, cittaṃ samādahanto sikkhati, paññāya
pajānanto sikkhati, abhiññeyyaṃ abhijānanto sikkhati,
pariññeyyaṃ parijānanto sikkhati, pahātabbaṃ pajahanto
sikkhati, sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkhati, bhāvetab-
baṃ bhāvento sikkhati.
     Paṭis_I,I.2.6: Pañca sīlāni; pāṇātipātassa, adinnādānassa, kāmesu
micchācārassa, musāvādassa, pisuṇāya vācāya, pharusāya
vācāya, samphappalāpassa, abhijjhāya, byāpādassa, mic-
chādiṭṭhiyā, nekkhammena kāmacchandassa, abyāpādena
byāpādassa, ālokasaññāya thīnamiddhassa, avikkhepena

--------------------------------------------------------------------------
     1 paṭiṭṭhahanto, M.

[page 047]
                              47
uddhaccassa, dhammavavatthānena vicikicchāya, ñāṇena
avijjāya, pāmojjena aratiyā, paṭhamajjhānena nīvara-
ṇānaṃ, dutiyajjhānena vitakkavicārānaṃ, tatiyajjhānena
pītiyā, catutthajjhānena sukhadukkhānaṃ, ākāsānañcāya-
tanasamāpattiyā rūpasaññāya paṭighasaññāya nānatta-
saññāya, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāyatana-
saññāya, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatana-
saññāya, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññā-
yatanasaññāya, aniccānupassanāya niccasaññāya, duk-
khānupassanāya sukhasaññāya, anattānupassanāya anat-
tasaññāya, nibbidānupassanāya nandiyā, virāgānupas-
sanāya rāgassa, nirodhānupassanāya samudayassa,
paṭinissaggānupassanāya ādānassa, khayānupassanāya
ghanasaññāya, vayānupassanāya āyuhanassa, vipariṇām-
ānupassanāya dhuvasaññāya, animittānupassanāya nimit-
tassa, appaṇihitānupassanāya paṇidhiyā, suññatānupas-
sanāya abhinivesassa, adhipaññādhammavipassanāya
sārāgābhinivesassa, yathābhūtañāṇadassanena sammoh-
ābhinivesassa, ādīnavānupassanāya ālayābhinivesassa,
paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhāya, vivaṭṭanānu-
passanāya saññogābhinivesassa, sotāpattimaggena diṭ-
ṭhekaṭṭhānaṃ kilesānaṃ, sakadāgāmimaggena oḷārikānaṃ
kilesānaṃ, anāgāmimaggena anusahagatānaṃ kilesānaṃ,
arahattamaggena sabbakilesānaṃ pahānaṃ sīlaṃ, vera-
maṇī sīlaṃ, cetanā sīlaṃ, saṃvaro sīlaṃ, avītikkamo
sīlaṃ. Evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṃ-
vattanti, pāmojjāya saṃvattanti, pītiyā saṃvattanti,
passaddhiyā saṃvattanti, somanassāya saṃvattanti,
āsevanāya saṃvattanti, bhāvanāya saṃvattanti, bahu-
līkammāya saṃvattanti, alaṅkārāya saṃvattanti, parik-
khārāya saṃvattanti, parivārāya saṃvattanti, pāripūriyā
saṃvattanti, ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upa-
samāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattanti.
Evarūpānaṃ sīlānaṃ saṃvarapārisuddhi adhisīlaṃ, saṃ-
varapārisuddhiyā ṭhitaṃ cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati,
avikkhepapārisuddhi adhicittaṃ, saṃvarapārisuddhiṃ
sammā passati, avikkhepapārisuddhiṃ sammā passati,
dassanapārisuddhi adhipaññā; yo tattha saṃvaraṭṭho,

--------------------------------------------------------------------------

[page 048]
                              48
ayaṃ adhisīlasikkhā; yo tattha avikkhepaṭṭho, ayaṃ adhi-
cittasikkhā; yo tattha dassanaṭṭho, ayaṃ adhipaññāsikkhā.
Imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhati, jānanto sikkhati,
passanto sikkhati, paccavekkhanto sikkhati, cittaṃ ad-
hiṭṭhahanto sikkhati, saddhāya adhimuccanto sikkhati,
viriyaṃ paggaṇhanto sikkhati, satiṃ upaṭṭhapento
sikkhati, cittaṃ samādahanto sikkhati, paññāya pajā-
nanto sikkhati, abhiññeyyaṃ abhijānanto sikkhati,
pariññeyyaṃ parijānanto sikkhati, pahātabbaṃ pajahanto
sikkhati, sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkhati, bhāve-
tabbaṃ bhāvento sikkhati. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ,
pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati- ‘Sutvāna saṃvare
paññā sīlamaye ñāṇaṃ'.

                              I.3.
     Paṭis_I,I.3.1: Kathaṃ saṃvaritvā samādahane paññā samādhi-
bhāvanāmaye ñāṇam?
     Eko samādhi- cittassa ekaggatā; dve samādhī -lokiyo
samādhi, lokuttaro samādhi; tāyo samādhī - savitakka-
savicāro samādhi, avitakkavicāramatto samādhi, avitak-
kāvicāro samādhi; cattāro samādhī - hānabhāgiyo
samādhi, ṭhitibhāgiyo samādhi, visesabhāgiyo samādhi,
nibbedabhāgiyo samādhi; pañca samādhī - pītipharaṇatā,
sukhapharaṇatā, cetopharaṇatā,1 ālokapharaṇatā, pacca-
vekkhanānimittaṃ; cha samādhī - Buddhānussativasena
cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Dhammānussativa-
sena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, Saṅghānus-
sativasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, sīlānus-
sativasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, cāgā-
nussativasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi, deva-
tānussativasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi;
satta samādhī - samādhikusalatā, samādhissa samāpatti-
kusalatā, samādhissa ṭhitikusalatā, samādhissa vuṭṭhāna-

--------------------------------------------------------------------------
     1 M. and S. have upekkhāpharaṇatā instead of cetopharaṇatā.

[page 049]
                              49
kusalatā, samādhissa kalyatākusalatā,1 samādhissa gocara-
kusalatā, samādhissa abhinīhārakusalatā; aṭṭha samādhī
- paṭhavīkasiṇavasena cittassa ekaggatā avikkhepo
samādhi, āpokasiṇavasena . . . pe . . . tejokasiṇavasena,
vāyokasiṇavasena, nīlakasiṇavasena, pītakasiṇavasena,
lohitakasiṇavasena, odātakasiṇavasena cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi; nava samādhī - rūpāvacaro samādhi
atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto, arūpāvacaro
samādhi atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto, suññato
samādhi, animitto samādhi, appaṇihito samādhi; dasa
samādhī - uddhumātakasaññāvasena cittassa ekaggatā
avikkhepo samādhi, vinīlakasaññāvasena, vipubbakasañ-
ñāvasena, vicchiddakasaññāvasena, vikkhāyitasaññāvasena,
vikkhittakasaññāvasena, hatavikkhittakasaññāvasena,2 lohi-
takasaññāvasena, puḷavakasaññāvasena,3 aṭṭhikasaññā-
vasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi. Ime
pañcapaññāsa samādhī.
     Paṭis_I,I.3.2: Api ca pañcavīsati samādhissa samādhiṭṭhā- parig-
gahaṭṭhena samādhi, parivāraṭṭhena samādhi, paripūraṭ-
ṭhena samādhi, ekaggaṭṭhena samādhi, avikkhepaṭṭhena
samādhi, avisāraṭṭhena samādhi, anāvilaṭṭhena samādhi,
aniñjanaṭṭhena4 samādhi, vimuttaṭṭhena samādhi, ekatt-
upaṭṭhānavasena cittassa ṭhitattā samādhi, ‘samaṃ esatīti'
samādhi, ‘visamaṃ n'; esatīti'; samādhi, samaṃ esitattā
samādhi, visamaṃ n'; esitattā samādhi, ‘samaṃ ādiyatīti'
samādhi, ‘visamaṃ n'; ādiyatīti'; samādhi, samaṃ ādiṇṇattā
samādhi, visamaṃ anādiṇṇattā samādhi, ‘samaṃ paṭipaj-
jatīti'; samādhi, ‘visamaṃ na paṭipajjatīti'; samādhi, samaṃ
paṭipannattā samādhi, visamaṃ na paṭipannattā samādhi,
‘samaṃ jhāyatīti'; samādhi, ‘visamaṃ jhāpetīti'; samādhi,
samaṃ jhātattā samādhi, visamaṃ jhāpitattā samādhi,
samo ca hito ca sukho cāti samādhi. Imā pañcavīsati
samādhissa samādhiṭṭhā. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajā-
nanaṭṭhena paññā; tena vuccati- ‘Saṃvaritvā samādahane
paññā samādhibhāvanāmaye ñāṇaṃ.”

--------------------------------------------------------------------------
     1 kallatākallakusalatā, S. kallitakusalatā, K.
     2 hatavikkhāyitasaññāvasena, K.
     3 puḷuvaka-, M.
     4 anijjānaṭṭhena, S.

[page 050]
                              50

                              I.4.
     Paṭis_I,I.4.1: Kathaṃ paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhiti-
ñāṇaṃ?
     Avijjā saṅkhārānaṃ uppādaṭṭhiti ca pavattaṭṭhiti ca
nimittaṭṭhiti ca āyuhanaṭṭhiti ca saññogaṭṭhiti ca pali-
bodhaṭṭhiti ca samudayaṭṭhiti ca hetuṭṭhiti ca paccayaṭ-
ṭhiti ca; imehi navahākārehi1 ‘avijjā paccayo, saṅkhārā
paccayasamuppannā, ubho p'; ete dhammā paccayasamup-
pannā'; ti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ.
Atītaṃ pi addhānaṃ anāgataṃ pi addhānaṃ avijjā saṅ-
khārānaṃ uppādaṭṭhiti ca pavattaṭṭhiti ca nimittaṭṭhiti ca
āyuhanaṭṭhiti ca saññogaṭṭhiti ca palibodhaṭṭhiti ca
samudayaṭṭhiti ca hetuṭṭhiti ca paccayaṭṭhiti ca; imehi
navahākārehi ‘avijjā paccayo, saṅkhārā paccayasamup-
pannā, ubho p'; ete dhammā paccayasamuppannā'; ti pac-
cayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ. Saṅkhārā
viññāṇassa . . . pe . . . viññāṇaṃ nāmarūpassa, nāmarū-
paṃ saḷāyatanassa, saḷāyatanaṃ phassassa, phasso
vedanāya, vedanā taṇhāya, taṇhā upādānassa, upādānaṃ
bhavassa, bhavo jātiyā, jāti jarāmaraṇassa uppādaṭṭhiti ca
pavattaṭṭhiti ca nimittaṭṭhiti ca āyuhanaṭṭhiti ca sañño-
gaṭṭhiti ca palibodhaṭṭhiti ca samudayaṭṭhiti ca hetuṭṭhiti
ca paccayaṭṭhiti ca; imehi navahākārehi ‘jāti paccayo,
jarāmaraṇam paccayasamuppannaṃ, ubho p'; ete dhammā
paccayasamuppannā'; ti paccayapariggahe paññā dham-
maṭṭhitiñāṇaṃ. Atītaṃ pi addhānaṃ anāgataṃ pi
addhānaṃ jāti jarāmaraṇassa uppādaṭṭhiti ca pavattaṭṭhiti
ca nimittaṭṭhiti ca āyuhanaṭṭhiti ca saññogaṭṭhiti ca
palibodhaṭṭhiti ca samudayaṭṭhiti ca hetuṭṭhiti ca pacca-
yaṭṭhiti ca; imehi navahākārehi ‘jāti paccayo, jarāmaraṇaṃ
paccayasamuppannaṃ, ubho p'; ete dhammā paccayasamup-
pannā'; ti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.4.2: ‘Avijjā hetu, saṅkhārā hetusamuppannā, ubho p'; ete
dhammā hetusamuppannā'; ti paccayapariggahe paññā
dhammaṭṭhitiñāṇaṃ. ‘Atītaṃ pi addhānaṃ anāgataṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 navā ākarehi, S.

[page 051]
                              51
pi addhānaṃ avijjā hetu, saṅkhārā hetusamuppannā,
ubho p'; ete dhammā hetusamuppannā'; ti paccayapariggahe
paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ. ‘Saṅkhārā hetu viññāṇaṃ
hetusamuppannaṃ . . . pe . . . viññāṇaṃ hetu nāma-
rūpaṃ hetusamuppannaṃ, nāmarūpaṃ hetu saḷāyatanaṃ
hetusamuppannaṃ, saḷāyatanaṃ hetu phasso hetusamup-
panno, phasso hetu vedanā hetusamuppannā, vedanā
hetu taṇhā hetusamuppannā, taṇhā hetu upādānaṃ hetu-
samuppannaṃ, upādānaṃ hetu bhavo hetusamuppanno,
bhavo hetu jāti hetusamuppannā, jāti hetu jarāmaraṇaṃ
hetusamuppannaṃ, ubho p'; ete dhammā hetusamuppannā'
ti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ. ‘Atītaṃ
pi addhānaṃ, anāgataṃ pi addhānaṃ, jāti hetu jarā-
maraṇaṃ hetusamuppannaṃ, ubho p'; ete dhammā hetu-
samuppannā'; ti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhiti-
ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.4.3: ‘Avijjā paṭicca, saṅkhārā paṭiccasamuppannā, ubho
p'; ete dhammā paṭiccasamuppannā'; ti paccayapariggahe
paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ. ‘Atītaṃ pi addhānaṃ anā-
gataṃ pi addhānaṃ avijjā paṭicca, saṅkhārā paṭiccasamu-
pannā, ubho p'; ete dhammā paṭiccasamuppannā'; ti paccaya-
pariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ. ‘Saṅkhārā paṭicca
viññāṇaṃ paṭiccasamuppannaṃ . . . pe . . . viññāṇaṃ
paṭicca nāmarūpaṃ paṭiccasamuppannaṃ, nāmarūpaṃ
paṭicca saḷāyatanaṃ paṭiccasamuppannaṃ, saḷāyatanaṃ
paṭicca phasso paṭiccasamuppanno, phasso paṭicca
vedanā paṭiccasamuppannā, vedanā paṭicca taṇhā paṭicca-
samuppannā, taṇhā paṭicca upādānaṃ paṭiccasamup-
pannaṃ, upādānaṃ paṭicca bhavo paṭiccasamuppanno,
bhavo paṭicca jāti paṭiccasamuppannā, jāti paṭicca
jarāmaraṇaṃ paṭiccasamuppannaṃ, ubho p'; ete dhammā
paṭiccasamuppannā'; ti paccayapariggahe paññā dham-
maṭṭhitiñāṇaṃ. ‘Atītaṃ pi addhānaṃ anāgataṃ pi
addhānaṃ jāti paṭicca jarāmaraṇaṃ paṭiccasamup-
pannaṃ, ubho p'; ete dhammā paṭiccasamuppannā'; ti
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.4.4: ‘Avijjā paccayo saṅkhārā paccayasamuppannā, ubho
p'; ete dhammā paccayasamuppannā'; ti paccayapariggahe

--------------------------------------------------------------------------

[page 052]
                              52
paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ. ‘Atītaṃ pi addhānaṃ
anāgataṃ pi addhānaṃ avijjā paccayo, saṅkhārā paccaya-
samuppannā, ubho p'; ete dhammā paccayasamuppannā'; ti
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ. ‘Saṅ-
khārā paccayo viññāṇaṃ paccayasamuppannaṃ . . . pe . . .
viññāṇaṃ paccayo nāmarūpaṃ paccayasamuppannaṃ,
nāmarūpaṃ paccayo saḷāyatanaṃ paccayasamuppannaṃ,
saḷāyatanaṃ paccayo phasso paccayasamuppanno,
phasso paccayo vedanā paccayasamuppannā, vedanā
paccayo taṇhā paccayasamuppannā, taṇhā paccayo upā-
dānaṃ paccayasamuppannaṃ, upādānaṃ paccayo bhavo
paccayasamuppanno, bhavo paccayo jāti paccayasamup-
pannā, jāti paccayo jarāmaraṇaṃ paccayasamuppannaṃ,
ubho p'; ete dhammā paccayasamuppannā'; ti paccayaparig-
gahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ, ‘Atītaṃ pi addhānaṃ
anāgataṃ pi addhānaṃ jāti paccayo jarāmaraṇaṃ
paccayasamuppannaṃ, ubho p'; ete dhammā paccayasamup-
pannā'; ti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.4.5: Purimakammabhavasmiṃ moho avijjā, āyuhanā
saṅkhārā, nikanti taṇhā, upagamanaṃ upādānaṃ, cetanā
bhavo; ime pañca dhammā purimakammabhavasmiṃ
idha paṭisandhiyā paccayā. Idha paṭisandhi viññāṇaṃ,
okkanti nāmarūpaṃ, pasādo āyatanaṃ, phuṭṭho phasso,
vedayitaṃ vedanā; ime pañca dhammā idhupapattibha-
vasmiṃ pure katassa kammassa paccayā. Idha paripak-
kattā āyatanānaṃ moho avijjā, āyuhanā saṅkhārā, nik-
kanti taṇhā, upagamanaṃ upādānaṃ, cetanā bhavo; ime
pañca dhammā idhakammabhavasmiṃ āyatiṃ paṭisan-
dhiyā paccayā. Āyatiṃ paṭisandhi1 viññāṇaṃ, okkanti
nāmarūpaṃ, pasādo āyatanaṃ, phuṭṭho phasso, vedayi-
taṃ vedanā; ime pañca dhammā āyatiṃ upapattibhavas-
miṃ idha katassa kammassa paccayā. Iti ime catusaṅ-
khepe tayo addhe vīsatiyā ākārehi tisandhiṃ paṭiccasamup-
pādaṃ jānāti passati aññāti paṭivijjhati. Tañ ñātaṭṭhena
ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati- ‘Paccaya-
pariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------
     1 āyatipaṭisandhi, K.

[page 053]
                              53

                             I.5.
     Paṭis_I,I.5.1: Kathaṃ atītānāgatapaccuppannānaṃ dhammānaṃ
saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṃ?
     Yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ ajjhattaṃ
vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā
paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ rūpaṃ aniccato
vavattheti, ekaṃ sammasanaṃ; dukkhato vavattheti,
ekaṃ sammasanaṃ; anattato vavattheti, ekaṃ samma-
sanaṃ. Yā kāci vedanā . . . pe . . . yā kāci saññā . . .
pe . . . ye keci saṅkhārā . . . pe . . . yaṃ kiñci viñ-
ñāṇaṃ atītānāgatapaccupannaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā
vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ
dūre santike vā, sabbaṃ viññāṇaṃ aniccato vavattheti,
ekaṃ sammasanaṃ; dukkhato vavattheti, ekaṃ samma-
sanaṃ; anattato vavattheti, ekaṃ sammasanaṃ. Cak-
khuṃ . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ
aniccato vavattheti, ekaṃ sammasanaṃ; dukkhato vavat-
theti, ekaṃ sammasanaṃ; anattato vavattheti, ekaṃ
sammasanaṃ.
     Paṭis_I,I.5.2: ‘Rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ aniccaṃ khayaṭ-
ṭhena, dukkhaṃ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenāti'
saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṃ.
‘Vedanā . . . pe . . . saññā . . . pe . . . saṅkhārā . . .
pe . . . viññāṇaṃ . . . pe . . . cakkhuṃ . . . pe . . .
jarāmaraṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ aniccaṃ khayaṭ-
ṭhena, dukkhaṃ bhayaṭṭhena, anattā asārakaṭṭhenāti'
saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.5.3: ‘Rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ aniccaṃ saṅ-
khataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vaya-
dhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhamman'; ti saṅkhi-
pitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṃ. ‘Vedanā . . .
pe . . . saññā . . . pe . . . saṅkhārā . . . pe . . . viñ-
ñāṇaṃ . . . pe . . . cakkhuṃ . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ
atītānāgatapaccuppannaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭicca-
samuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāga-
dhammaṃ nirodhadhamman'; ti saṅkhipitvā vavatthāne
paññā sammasane ñāṇaṃ.

--------------------------------------------------------------------------

[page 054]
                              54
     Paṭis_I,I.5.4: ‘Jātipaccayā jarāmaraṇaṃ, asati jātiyā natthi jarā-
maraṇan'; ti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane
ñāṇaṃ; ‘atītaṃ pi addhānaṃ anāgataṃ pi addhānaṃ
jātipaccayā jarāmaraṇaṃ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇan'
ti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṃ;
‘bhavapaccayā jāti, asati . . . pe . . . upādānapaccayā
bhavo, asati . . . pe . . . taṇhāpaccayā upādānaṃ, asati
 . . . pe . . . vedanāpaccayā taṇhā, asati . . . pe . . .
phassapaccayā vedanā, asati . . . pe . . . saḷāyatana-
paccayā phasso, asati . . . pe . . . nāmarūpapaccayā
saḷāyatanaṃ, asati . . . pe . . . viññāṇapaccayā nāmarū-
paṃ, asati . . . pe . . . saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, asati
 . . . pe . . . avijjāpaccayā saṅkhārā, asati avijjāya natthi
saṅkhārā'; ti saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane
ñāṇaṃ. ‘Atītaṃ pi addhānaṃ anāgataṃ pi addhānaṃ
avijjāpaccayā saṅkhārā, asati avijjāya natthi saṅkhārā'; ti
saṅkhipitvā vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṃ. Tañ
ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati --
‘Atītānāgatapacuppannānaṃ dhammānaṃ saṅkhipitvā
vavatthāne paññā sammasane ñāṇaṃ'.

                             I. 6.
     Paṭis_I,I.6.1: Kathaṃ pacuppannānaṃ dhammānaṃ vipariṇāmānu-
passane paññā udayabbayānupassane ñāṇaṃ?
     Jātaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ, tassa nibbattilakkhaṇaṃ
udayo vipariṇāmalakkhaṇaṃ vayo anupassanāñāṇam;
jātā vedanā, jātā saññā, jātā saṅkhārā, jātaṃ viññāṇaṃ,
jātaṃ cakkhuṃ . . . pe . . . jāto bhavo paccuppanno,
tassa nibbattilakkhaṇaṃ udayo vipariṇāmalakkhaṇaṃ
vayo anupassanāñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.6.2: Pañcannaṃ khandhānaṃ udayaṃ passanto kati lak-
khaṇāni passati, vayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passati,
udayabbayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passati? Pañ-
cannaṃ khandhānaṃ udayaṃ passanto pañcavīsati lak-
khaṇāni passati, vayaṃ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni

--------------------------------------------------------------------------

[page 055]
                              55
passati, udayabbayaṃ passanto paññāsa lakkhaṇāni
passati.
     Paṭis_I,I.6.3: Rūpakkhandhassa udayaṃ passanto kati lakkhaṇāni
passati, vayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passati, udayab-
bayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passati, vedanākkhan-
dhassa . . . pe . . . saññākkhandhassa . . . pe . . . saṅ-
khārakkhandhassa . . . pe . . . viññāṇakkhandhassa udayaṃ
passanto kati lakkhaṇāni passati, vayaṃ passanto kati
lakkhaṇāni passati, udayabbayaṃ passanto kati lak-
khaṇāni passati?
     Rūpakkhandhassa udayaṃ passanto pañca lakkhaṇāni
passati, vayaṃ passanto pañca lakkhaṇāni passati, udayab-
bayaṃ passanto dasa lakkhaṇāni passati, vedanākkhan-
dhassa . . . pe . . . saññākkhandhassa . . . pe . . . saṅ-
khārakkhandhassa . . . pe . . . viññāṇakkhandhassa uda-
yaṃ passanto pañca lakkhaṇāni passati, vayaṃ passanto
pañca lakkhaṇāni passati, udayabbayaṃ passanto dasa
lakkhaṇāni passati.
     Paṭis_I,I.6.4: Rūpakkhandhassa udayaṃ passanto katamāni pañca
lakkhaṇāni passati?
     ‘Avijjāsamudayā rūpasamudayo'; ti paccayasamudayaṭ-
ṭhena rūpakkhandhassa udayaṃ passati, ‘taṇhāsamudayā
rūpasamudayo'; ti paccayasamudayaṭṭhena rūpakkhan-
dhassa udayaṃ passati, ‘kammasamudayā rūpasamudayo'
ti paccayasamudayaṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṃ
passati, ‘āhārasamudayā rūpasamudayo'; ti paccayasamuday-
aṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṃ passati, nibbattilak-
khaṇaṃ passanto pi rūpakkhandhassa udayaṃ passati;
rūpakkhandhassa udayaṃ passanto imāni pañca lak-
khaṇāni passati.
     Paṭis_I,I.6.5: Vayaṃ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni pas-
sati?
     ‘Avijjānirodhā rūpanirodho'; ti paccayanirodhaṭṭhena
rūpakkhandassa vayaṃ passati, ‘taṇhānirodhā rūpanirodho'
ti paccayanirodhaṭṭhena rūpakkhandassa vayaṃ passati,
‘kammanirodhā rūpanirodho'; ti paccayanirodhaṭṭhena
rūpakkhandhassa vayaṃ passati, ‘āhāranirodhā rūpanir-
odho'; ti paccayanirodhaṭṭhena rūpakkhandhassa vayaṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 056]
                              56
passati, vipariṇāmalakkhaṇaṃ passanto pi rūpakkhandhassa
vayaṃ passati, rūpakkhandhassa vayaṃ passanto imāni
pañca lakkhaṇāni passati.
     Udayabbayaṃ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.
     Paṭis_I,I.6.6: Vedanākkhandhassa udayaṃ passanto katamāni pañca
lakkhaṇāni passati?
     ‘Avijjāsamudayā vedanāsamudayo'; ti paccayasamudayaṭ-
ṭhena vedanākkhandhassa udayaṃ passati, ‘taṇhāsamu-
dayā vedanāsamudayo'; ti paccayasamudayaṭṭhena vedanāk-
khandhassa udayaṃ passati, ‘kammasamudayā vedanā-
samudayo'; ti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa
udayaṃ passati, ‘phassasamudayā vedanāsamudayo'; ti
paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṃ pas-
sati, nibbattilakkhaṇaṃ passanto pi vedanākkhandhassa
udayaṃ passati; vedanākkhandhassa udayaṃ passanto
imāni pañca lakkhaṇāni passati.
     Paṭis_I,I.6.7: Vayaṃ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni pas-
sati?
     ‘Avijjānirodhā vedanānirodho'; ti paccayanirodhaṭṭhena
vedanākkhandhassa vayaṃ passati, ‘taṇhānirodhā vedanā-
nirodho'; ti paccayanirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa
vayaṃ passati, ‘kammanirodhā vedanānirodho'; ti paccaya-
nirodhaṭṭhena vedanākkhandhassa vayaṃ passati, ‘phas-
sanirodhā vedanānirodho'; ti paccayanirodhaṭṭhena vedanāk-
khandhassa vayaṃ passati, vipariṇāmalakkhaṇaṃ pas-
santo pi vedanākkhandhassa vayaṃ passati; vedanākkhan-
dhassa vayaṃ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.
     Udayabbayaṃ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.
     Paṭis_I,I.6.8: Saññākkhandhassa . . . pe . . . saṅkhārakkhan-
dhassa . . . pe . . . viññāṇakkhandhassa udayaṃ passanto
katamāni pañca lakkhaṇāni passati?
     ‘Avijjāsamudayā viññāṇasamudayo'; ti paccayasamuday-
aṭṭhena viññāṇakkhandhassa udayaṃ passati, ‘taṇhā-
samudayā viññāṇasamudayo'; ti paccayasamudayaṭṭhena
viññāṇakkhandhassa udayaṃ passati, ‘kammasamudayā
viññāṇasamudayo'; ti paccayasamudayaṭṭhena viññāṇak-
khandhassa udayaṃ passati, ‘nāmarūpasamudayā
viññāṇasamudayo'; ti paccayasamudayaṭṭhena viññāṇak-

--------------------------------------------------------------------------

[page 057]
                              57
khandhassa udayaṃ passati, nibbattilakkhaṇaṃ passanto
pi viññāṇakkhandhassa udayaṃ passati; viññāṇakkhan-
dhassa udayaṃ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.
     Paṭis_I,I.6.9: Vayaṃ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni pas-
sati?
     ‘Avijjānirodhā viññāṇanirodho'; ti paccayanirodhaṭṭhena
viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati, ‘taṇhānirodhā viñ-
ñāṇanirodho'; ti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa
vayaṃ passati, ‘kammanirodhā viññāṇanirodho'; ti pac-
cayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati,
‘nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho'; ti paccayanirodhaṭṭhena
viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati, vipariṇāmalakkhaṇaṃ
passanto pi viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati; viññāṇ-
akkhandhassa vayaṃ passanto imāni pañca lakkhaṇāni
passati.
     Udayabbayaṃ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati.
     Pañcannaṃ khandhānaṃ udayaṃ passanto imāni pañ-
cavīsati lakkhaṇāni passati, vayaṃ passanto imāni pañ-
cavisati lakkhaṇāni passati, udayabbayaṃ passanto imāni
paññāsa lakkhaṇāni passati. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ,
pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati- ‘Paccuppannānaṃ
dhammānaṃ vipariṇāmānupassane paññā udayabbayānu-
passane ñāṇaṃ'.
     Rūpakkhandho āhārasamudayo, vedanā saññā saṅkhārā
tayo1 khandhā phassasamudayā, viññāṇakkhandho
nāmarūpasamudayo.

                             I.7.
     Paṭis_I,I.7.1: Kathaṃ ārammaṇaṃ paṭisaṅkhā bhaṅgānupassane
paññā vipassane ñāṇaṃ?
     Rūpārammaṇatā cittaṃ uppajjitvā bhijjati, taṃ āram-
maṇaṃ paṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṃ anupassati.
     ‘Anupassatīti'. Kathaṃ anupassati? Aniccato anup-
assati no niccato, dukkhato anupassati no sukhato, anat-

--------------------------------------------------------------------------
     1 tisso, S. saṅkhārā ti: sesā khandhā, K.

[page 058]
                              58
tato anupassati no attato; nibbindati no nandati, viraj-
jati no rajjati, nirodheti no samudeti, patinissajjati no
ādiyati; aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahati, duk-
khato anupassanto sukhasaññaṃ pajahati, anattato anu-
passanto attasaññaṃ pajahati; nibbindanto nandiṃ paja-
hati, virajjanto rāgaṃ pajahati, nirodhento samudayaṃ
pajahati, paṭinissajjanto ādānaṃ pajahati.
     Paṭis_I,I.7.2: Vedanārammaṇatā . . . pe . . . saññārammaṇatā . . . pe
 . . . saṅkhārārammaṇatā . . . pe . . . viññāṇārammaṇatā:
cakkhuṃ . . . pe . . . jarāmaraṇārammaṇatā cittaṃ
uppajjitvā bhijjati, taṃ ārammaṇaṃ paṭisaṅkhā tassa
cittassa bhaṅgaṃ anupassati.
     ‘Anupassatīti'. Kathaṃ anupassati? Aniccato anup-
assati no niccato, dukkhato anupassati no sukhato, anat-
tato anupassati no attato; nibbindati no nandati, virajjati
no rajjati, nirodheti no samudeti, patinissajjati no ādiyati;
aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahati, dukkhato
anupassanto sukhasaññaṃ pajahati, anattato anupassanto
attasaññaṃ pajahati; nibbindanto nandiṃ pajahati, viraj-
janto rāgaṃ pajahati, nirodhento samudayaṃ pajahati,
paṭinissajjanto ādānaṃ pajahati.
     Paṭis_I,I.7.3: Vatthusaṅkamanā c'; eva paññāya1 ca vivaṭṭanā
          āvajjanā balañ c'; eva paṭisaṅkhā vipassanā,
          ārammaṇā2 anvayena ubho ekavavatthanā
          nirodhe avimuttatā vayalakkhaṇavipassanā,
          ārammaṇañ ca paṭisaṅkhā bhaṅgañ ca anupassati
          suññato ca upaṭṭhānaṃ adhipaññāvipassanā;
          kusalo tīsu anupassanāsu catūsu3 ca vipassanāsu
          tayo upaṭṭhāne kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati- ‘Ārammaṇaṃ paṭisaṅkhā bhaṅgānupassane paññā
vipassane ñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------
     1 saññāya, K.
     2 ārammaṇaṃ, S. K.
     3 catasso, S. M.

[page 059]
                              59

                             I.8.
     Paṭis_I,I.8.1: Kathaṃ bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ?
     ‘Uppādo bhayan'; ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave
ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ bhayan'; ti bhayatupaṭṭhāne paññā
ādīnave ñāṇaṃ, ‘nimittaṃ bhayan'; ti . . . pe . . . ‘āyu-
hanā bhayan'; ti . . . pe . . . ‘paṭisandhi bhayan'; ti,
‘gati bhayan'; ti, ‘nibbatti bhayan'; ti, ‘upapatti bhayan'
ti, ‘jāti bhayan'; ti, ‘jarā bhayan'; ti, ‘byādhi bhayan'
ti, ‘maraṇaṃ bhayan'; ti, ‘soko bhayan'; ti, ‘paridevo'
bhayan ti, ‘upāyāso bhayan'; ti bhayatupaṭṭhāne paññā
ādīnave ñāṇaṃ.
     ‘Anuppādo kheman'; ti santipade ñāṇaṃ, ‘appavattaṃ
kheman'; ti santipade ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘anupāyāso
kheman'; ti santipade ñāṇaṃ, ‘uppādo bhayaṃ anuppādo
kheman'; ti santipade ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ bhayaṃ appavat-
taṃ kheman'; ti santipade ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso
bhayaṃ anupāyāso kheman'; ti santipade ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.8.2: ‘Uppādo dukkhan'; ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave
ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ dukkhan'; ti bhayatupaṭṭhāne paññā
ādīnave ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso dukkhan'; ti bhayat-
upaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ.
     ‘Anuppādo sukhan'; ti santipade ñāṇaṃ, ‘appavattaṃ
sukhan'; ti santipade ñāṇaṃ, ‘anupāyāso sukhan'; ti
santipade ñāṇaṃ.
     ‘Uppādo dukkhaṃ anuppādo sukhan'; ti santipade
ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ dukkhaṃ appavattaṃ sukhan'; ti santi-
pade ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso dukkhaṃ anupāyāso
sukhan'; ti santipade ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.8.3: ‘Uppādo sāmisan'; ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave
ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ sāmisan'; ti bhayatupaṭṭhāne paññā
ādīnave ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso sāmisan'; ti
bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ.
     ‘Anuppādo nirāmisan'; ti santipade ñāṇaṃ, ‘appavattaṃ
nirāmisan'; ti santipade ñāṇaṃ, ‘anupāyāso nirāmisan'
ti santipade ñāṇaṃ.
     ‘Uppādo sāmisaṃ anuppādo nirāmisan'; ti santipade
ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ sāmisaṃ appavattaṃ nirāmisan'; ti

--------------------------------------------------------------------------

[page 060]
                              60
santipade ñāṇam . . . pe . . . ‘upāyāso sāmisaṃ
anupāyāso nirāmisan'; ti santipade ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.8.4: ‘Uppādo saṅkhārā'; ti bhayatupaṭṭhāne paññā
ādīnave ñāṇaṃ. ‘pavattaṃ saṅkhārā'; ti bhayatupaṭṭhāne
paññā ādīnave ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso saṅkhārā'
ti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ.
     ‘Anuppādo nibbānan'; ti santipade ñāṇaṃ, ‘appavattaṃ
nibbānan'; ti santipade ñāṇaṃ, ‘anupāyāso nibbānan'; ti
santipade ñāṇaṃ.
     ‘Uppādo saṅkhārā anuppādo nibbānan'; ti santipade
ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ saṅkhārā appavattaṃ nibbānan'; ti
santipade ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso saṅkhārā anu-
pāyāso nibbānan'; ti santipade ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.8.5: Uppādañ ca pavattañ ca nimittaṃ dukkhan ti passati
          āyuhanaṃ paṭisandhi ñāṇaṃ ādīnave idaṃ,
          anuppādaṃ appavattaṃ animittaṃ sukhan ti ca
          anāyuhanaṃ appatisandhi ñāṇaṃ santipade idaṃ,
          idaṃ ādīnave ñāṇaṃ pañca ṭhānesu jāyati
          pañca ṭhāne santipade dasa ñāṇe pajānāti;
          dvinnaṃ ñāṇānaṃ kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati- ‘Bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ'.

                              I.9.
     Paṭis_I,I.9.1: Kathaṃ muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ?
     Uppādaṃ1 muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ, pavattaṃ muñcitukam-
yatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
ñāṇaṃ, nimittaṃ . . . pe . . . āyuhanaṃ paṭisandhiṃ
gatiṃ nibbattiṃ upapattiṃ jātiṃ jaraṃ byādhiṃ maraṇaṃ
sokaṃ paridevaṃ upāyāsaṃ muñcitukamyatā paṭisaṅkhā
santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.9.2: ‘Uppādo dukkhan'; ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā

--------------------------------------------------------------------------
     1 uppādamuñc-, K.

[page 061]
                              61
santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ
dukkhan'; ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso
dukkhan'; ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ.
     ‘Uppādo bhayan'; ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭ-
ṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ bhayan'
ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅ-
khārupekkhāsu ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso bhayan'; ti
muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhār-
upekkhāsu ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.9.3: ‘Uppādo sāmisan'; ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā
santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ, ‘pavattaṃ
sāmisan'; ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso sāmisan'
ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅ-
khārupekkhāsu ñāṇaṃ.
     ‘Uppādo saṅkhārā'; ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā san-
tiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ. ‘pavattaṃ saṅ-
khārā'; ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘upāyāso saṅkhārā'
ti muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅ-
khārupekkhāsu ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.9.4: ‘Uppādo saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti'; saṅ-
khārupekkhā, ‘ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā ubho p'; ete
saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti'; saṅkhārupekkhā.
     ‘Pavattaṃ saṅkhārā . . . pe . . . upāyāso saṅkhārā, te
saṅkhāre ajjhupekkhatīti'; saṅkhārupekkhā, ‘ye ca saṅ-
khārā yā ca upekkhā ubho p'; ete saṅkhārā, te saṅkhāre
ajjhupekkhatīti'; saṅkhārupekkhā.
     Paṭis_I,I.9.5: Katihākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro
hoti?
     Aṭṭhahākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro
hoti.
     Puthujjanassa katihākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa
abhinīhāro hoti, sekhassa katihākārehi saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro hoti, vītarāgassa katihākārehi saṅ-
khārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti?

--------------------------------------------------------------------------

[page 062]
                              62
     Puthujjanassa dvīhākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa
abhinīhāro hoti, sekhassa tīhākārehi saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro hoti, vītarāgassa tīhākārehi saṅkhār-
upekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.
     Paṭis_I,I.9.6: Puthujjanassa katamehi dvīhākārehi saṅkhārupek-
khāya cittassa abhinīhāro hoti?
     Puthujjano saṅkhārupekkhaṃ abhinandati vā vipassati
vā; puthujjanassa imehi dvīhākārehi saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro hoti.
     Sekhassa katamehi tīhākārehi saṅkhārupekkhāya cit-
tassa abhinīhāro hoti?
     Sekho saṅkhārupekkhaṃ abhinandati vā vipassati vā paṭi-
saṅkhāya vā phalasamāpattiṃ samāpajjati; sekhassa imehi
tīhākārehi saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro hoti.
     Vītarāgassa katamehi tīhākārehi saṅkhārupekkhāya
cittassa abhinīhāro hoti?
     Vītarāgo saṅkhārupekkhaṃ vipassati vā, paṭisaṅkhāya
vā phalasamāpattiṃ samāpajjati, tadajjhupekkhitvā suñ-
ñatavihārena vā animittavihārena vā appaṇihitavihārena
vā viharati; vītarāgassa imehi tīhākārehi saṅkhārupek-
khāya cittassa abhinīhāro hoti.
     Paṭis_I,I.9.7: Kathaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca saṅkhār-
upekkhāya cittassa abhinīhāro ekattaṃ hoti?
     Puthujjanassa saṅkhārupekkhaṃ abhinandato cittaṃ
kilissati, bhāvanāya paripantho1 hoti, paṭivedhassa
antarāyo hoti, āyatiṃ paṭisandhiyā paccayo hoti; sek-
hassa pi saṅkhārupekkhaṃ abhinandato cittaṃ kilissati,
bhāvanāya paripantho hoti, uttaripaṭivedhassa antarāyo
hoti, āyatiṃ paṭisandhiyā paccayo hoti; evaṃ puthuj-
janassa ca sekhassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinī-
hāro hoti abhinandanaṭṭhena.
     Paṭis_I,I.9.8: Kathaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vītarāgassa ca
saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro ekattaṃ hoti?
     Puthujjano saṅkhārupekkhaṃ aniccato pi dukkhato pi
anattato pi vipassati, sekho saṅkhārupekkhaṃ aniccato
pi dukkhato pi anattato pi vipassati, vītarāgo saṅkhār-

--------------------------------------------------------------------------
     1 paripanto, M.

[page 063]
                              63
upekkhaṃ aniccato pi dukkhato pi anattato pi vipassati;
evaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vītarāgassa ca saṅ-
khārupekkhāya cittassa abhinīhāro ekattaṃ hoti anupas-
sanaṭṭhena.
     Paṭis_I,I.9.9: Kathaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vītarāgassa ca
saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṃ hoti?
     Puthujjanassa saṅkhārupekkhā kusalā hoti, sekhassa
saṅkhārupekkhā kusalā hoti, vītarāgassa saṅkhārupekkhā
abyākatā hoti; evaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vītarā-
gassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṃ
hoti kusalābyākataṭṭhena.
     Paṭis_I,I.9.10: Kathaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vītarāgassa
ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṃ hoti?
     Puthujjanassa saṅkhārupekkhā kiñci kāle suviditā hoti
kiñci kāle na suviditā hoti, sekhassa saṅkhārupekkhā
kiñci kāle suviditā hoti kiñci kāle na suviditā hoti, vītarā-
gassa saṅkhārupekkhā accantaṃ suviditā hoti; evaṃ
puthujjanassa ca sekhassa ca vītarāgassa ca saṅkhār-
upekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṃ hoti viditaṭṭhena
ca aviditaṭṭhena ca.
     Paṭis_I,I.9.11: Kathaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vītarāgassa
ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṃ hoti?
     Puthujjano saṅkhārupekkhaṃ1 atittattā vipassati, sekho
pi saṅkhārupekkhaṃ atittattā vipassati, vītarāgo saṅ-
khārupekkhaṃ atittattā vipassati; evaṃ puthujjanassa ca
sekhassa ca vītarāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa
abhinīhāro nānattaṃ hoti tittaṭṭhena ca atittaṭṭhena ca.
     Paṭis_I,I.9.12: Kathaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vītarāgassa
ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṃ hoti?
     Puthujjano saṅkhārupekkhaṃ {tiṇṇaṃ} saññojanānaṃ
pahānāya sotāpattimaggaṃ paṭilābhatthāya vipassati,
sekho saṅkhārupekkhaṃ tiṇṇaṃ saññojanānaṃ pahīnattā
uttaripaṭilābhatthāya vipassati, vītarāgo saṅkhārupekkhaṃ
sabbakilesānaṃ pahīnattā diṭṭhadhammasukhavihārat-
thāya vipassati; evaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vīta-
rāgassa ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṃ
hoti pahīnaṭṭhena ca appahīnaṭṭhena ca.

--------------------------------------------------------------------------
     1 saṅkhārupekkhā, K.

[page 064]
                              64
     Paṭis_I,I.9.13: Kathaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vītarāgassa ca
saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṃ hoti?
     Puthujjano pi saṅkhārupekkhaṃ abhinandati vā vipas-
sati vā, sekho saṅkhārupekkhaṃ abhinandati vā vipassati
vā paṭisaṅkhāya vā phalasamāpattiṃ samāpajjati, vītarāgo
saṅkhārupekkhaṃ vipassati vā paṭisaṅkhāya vā phala-
samāpattiṃ samāpajjati, tadajjhupekkhitvā suññatavi-
hārena vā animittavihārena vā appaṇihitavihārena vā
viharati. Evaṃ puthujjanassa ca sekhassa ca vītarāgassa
ca saṅkhārupekkhāya cittassa abhinīhāro nānattaṃ hoti
vihārasamāpattaṭṭhena.
     Paṭis_I,I.9.14: Kati saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti,
kati saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti?
     Aṭṭha saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti, dasa
saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti.
     Katamā aṭṭha saṅkhārupekkhā samathavasena uppaj-
janti?
     Paṭhamajjhānaṃ paṭilābhatthāya nīvaraṇe paṭisaṅkhā
santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ, dutiyaj-
jhānaṃ paṭilābhatthāya vitakkavicāre paṭisaṅkhā santiṭ-
ṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ, tatiyajjhānaṃ
paṭilābhatthāya pītiṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅ-
khārupekkhāsu ñāṇaṃ, catutthajjhānaṃ paṭilābhatthāya
sukhadukkhe paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupek-
khāsu ñāṇaṃ, ākāsānañcāyatanasamāpattiṃ paṭilābhat-
thāya rūpasaññaṃ paṭighasaññaṃ nānattasaññaṃ paṭi-
saṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ,
viññāṇañcāyatanasamāpattiṃ paṭilābhatthāya ākāsānañ-
cāyatanasaññaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhār-
upekkhāsu ñāṇaṃ, ākiñcaññāyatanasamāpattiṃ paṭilābh-
atthāya viññāṇañcāyatanasaññaṃ paṭisaṅkhā santiṭ-
ṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ, nevasaññānā-
saññāyatanasamāpattiṃ paṭilābhatthāya ākiñcaññāyatana-
saññaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupek-
khāsu ñāṇaṃ; imā aṭṭha saṅkhārupekkhā samathavasena
uppajjanti.
     Paṭis_I,I.9.15: katamā dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena
upajjanti?

--------------------------------------------------------------------------

[page 065]
                              65
     Sotāpattimaggaṃ paṭilābhatthāya uppādaṃ pavattaṃ
nimittaṃ āyuhanaṃ paṭisandhiṃ gatiṃ nibbattiṃ upapat-
tiṃ jātiṃ jaraṃ byādhiṃ maraṇaṃ sokaṃ paridevaṃ
upāyāsaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
ñāṇaṃ, sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādaṃ pavattaṃ
nimittaṃ āyuhanaṃ paṭisandhiṃ gatiṃ nibbattiṃ upa-
pattiṃ jātiṃ jaraṃ byādhiṃ maraṇaṃ sokaṃ paridevam
upāyāsaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupek-
khāsu ñāṇaṃ; sakadāgāmimaggaṃ paṭilābhatthāya . . .
pe . . . sakadāgāmiphalasamāpattatthāya . . . pe . . .
anāgāmimaggaṃ paṭilābhatthāya . . . pe . . . anāgāmi-
phalasamāpattatthāya . . . pe . . . Arahattamaggaṃ
paṭilābhatthāya . . . pe . . . Arahattaphalasamāpattat-
thāya . . . pe . . . suññatavihārasamāpattatthāya . . .
pe . . . animittavihārasamāpattatthāya uppādaṃ pavat-
taṃ . . . pe . . . upāyāsaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ: imā dasa saṅkhārupekkhā
vipassanāvasena uppajjanti.
     Paṭis_I,I.9.16: Kati saṅkhārupekkhā kusalā, kati akusalā, kati
abyākatā?
     Paṇṇarasa saṅkhārupekkhā kusalā, tisso saṅkhārupek-
khā abyākatā, n'; atthi saṅkhārupekkhā akusalā.
          Paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā aṭṭha cittassa gocarā
          puthujjanassa dve honti tayo sekhassa gocarā,
          tayo ca vītarāgassa yehi cittaṃ vivaṭṭati
          aṭṭha samādhissa1 paccayā dasa ñāṇassa gocarā,
          aṭṭhārasa saṅkhārupekkhā tiṇṇaṃ vimokkhānaṃ pac-
cayā,
          ime aṭṭhāras'; ākārā paññāyassa paricitā2
          kusalo saṅkhārupekkhāsu nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati- ‘Muñcitukamyatā paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------
     1 sahadhissa, M.
     2 pariccitā, S. M.

[page 066]
                              66

                              I.10.
     Paṭis_I,I.10.1: Kathaṃ bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotra-
bhūñāṇaṃ?
     ‘Uppādaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū, ‘pavattaṃ abhi-
bhuyyatīti'; gotrabhū, ‘nimittaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū,
‘āyuhanaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū, ‘paṭisandhiṃ
abhibhuyyatīti'; gotrabhū, ‘gatiṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū,
‘nibbattiṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū, ‘upapattiṃ abhi-
bhuyyatīti gotrabhū, ‘jātiṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū,
‘jaraṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū, ‘byādhiṃ abhibhuy-
yatīti'; gotrabhū, ‘maraṇaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū,
‘sokaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū, ‘paridevaṃ abhi-
bhuyyatīti'; gotrabhū, ‘upāyāsaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū,
‘bahiddhāsaṅkhāranimittaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū;
‘anuppādaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū, ‘appavattaṃ pak-
khandatīti'; gotrabhū, . . . pe . . . ‘nirodhaṃ nibbānaṃ
pakkhandatīti'; gotrabhū; ‘uppādaṃ abhibhuyyitvā anup-
pādaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū, ‘pavattaṃ abhibhuy-
yitvā appavattaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū, ‘nimittaṃ
abhibhuyyitvā animittaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū . . .
pe . . . ‘bahiddhāsaṅkhāranimittaṃ abhibhuyyitvā nirod-
haṃ nibbānaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū.
     Paṭis_I,I.10.2: ‘Uppādā vuṭṭhātīti'; gotrabhū, ‘pavattā vuṭṭhātīti'
gotrabhū, ‘nimittā vuṭṭhātīti'; gotrabhū, ‘āyuhanā vuṭ-
ṭhātīti'; gotrabhū, ‘paṭisandhiyā vuṭṭhātīti'; gotrabhū,
‘gatiyā vuṭṭhātīti'; gotrabhū, ‘nibbattiyā vuṭṭhātīti'; got-
rabhū, ‘upapattiyā vuṭṭhātīti'; gotrabhū, ‘jātiyā vuṭṭhā-
tīti'; gotrabhū, ‘jarāya vuṭṭhātīti'; gotrabhū, ‘byādhimhā
vuṭṭhātīti'; gotrabhū, ‘maraṇā vuṭṭhātīti'; gotrabhū, ‘sokā
vuṭṭhātīti'; gotrabhū, ‘paridevā vuṭṭhātīti'; gotrabhū,
‘upāyāsā vuṭṭhātīti'; gotrabhū, ‘bahiddhāsaṅkhāranimittā
vuṭṭhātīti'; gotrabhū; ‘anuppādaṃ pakkhandatīti'; got-
rabhū, ‘appavattaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū . . . pe . . .
‘nirodhaṃ nibbānaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū; ‘uppādā
vuṭṭhitvā anuppādaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū, ‘pavattā
vuṭṭhitvā appavattaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū, ‘nimittā
vuṭṭhitvā animittaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū, ‘āyuhanā

--------------------------------------------------------------------------

[page 067]
                              67
vuṭṭhitvā anāyuhanaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū, ‘paṭi-
sandhiyā vuṭṭhitvā appaṭisandhiṃ pakkhandatīti'; got-
rabhū, ‘gatiyā vuṭṭhitvā agatiṃ pakkhandatīti'; gotrabhū,
‘nibbattiyā vuṭṭhitvā anibbattiṃ pakkhandatīti'; gotrabhū,
‘upapattiyā vuṭṭhitvā anupapattiṃ pakkhandatīti'; got-
rabhū, ‘jātiyā vuṭṭhitvā ajātiṃ pakkhandatīti'; gotrabhū,
‘jarāya vuṭṭhitvā ajaraṃ pakkhandatīti'; gotrabhū, byād-
himhā vuṭṭhitvā abyādhiṃ pakkhandatīti'; gotrabhū,
‘maraṇā vuṭṭhitvā amataṃ pakkhandatīti'; gotrabhū,
‘sokā vuṭṭhitvā asokaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū,
‘paridevā vuṭṭhitvā aparidevaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū,
‘upāyāsā vuṭṭhitvā anupāyāsaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū,
‘bahiddhāsaṅkhāranimittā vuṭṭhitvā nirodhaṃ nibbānaṃ
pakkhandatīti'; gotabhū; ‘uppādā vivaṭṭatīti'; gotrabhū,
‘pavattā vivaṭṭatīti'; gotrabhū . . . pe . . . ‘bahiddhāsaṅ-
khāranimittā vivaṭṭatīti'; gotrabhū; ‘anuppādaṃ pakkhand-
atīti'; gotrabhū, ‘appavattaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū
 . . . pe . . . ‘nirodhaṃ nibbānaṃ pakkhandatīti'; got-
rabhū; ‘uppādā vivaṭṭitvā anuppādaṃ pakkhandatīti'
gotrabhū, ‘pavattā vivaṭṭitvā appavattaṃ pakkhandatīti'
gotrabhū . . . pe . . . ‘bahiddhāsaṅkhāranimittā vivaṭ-
ṭitvā nirodhaṃ nibbānaṃ pakkhandatīti'; gotrabhū.
     Paṭis_I,I.10.3: Kati gotrabhūdhammā samathavasena uppajjanti?
Kati gotrabhūdhammā vipassanāvasena uppajjanti?
     Aṭṭha gotrabhūdhammā samathavasena uppajjanti;
dasa gotrabhūdhammā vipassanāvasena uppajjanti.
     Paṭis_I,I.10.4: Katame aṭṭha gotrabhūdhammā samathavasena
uppajjanti?
     ‘Pathamajjhānaṃ paṭilābhatthāya nīvaraṇe abhibhuy-
yatīti'; gotrabhū, ‘dutiyajjhānaṃ paṭilābhatthāya vitak-
kavicāre abhibhuyyatīti'; gotrabhū, ‘tatiyajjhānaṃ paṭi-
lābhatthāya pītiṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū, ‘catutthaj-
jhānaṃ paṭilābhatthāya sukhadukkhe abhibhuyyatīti'
gotrabhū, ‘ākāsānañcāyatanasamāpattiṃ paṭilābhatthāya
rūpasaññaṃ paṭighasaññaṃ nānattasaññaṃ abhibhuy-
yatīti'; gotrabhū, ‘viññāṇañcāyatanasamāpattiṃ paṭilābh-
atthāya akāsānañcāyatanasaññaṃ abhibhuyyatīti'; got-
rabhū, ‘ākiñcaññāyatanasamāpattiṃ paṭilābhatthāya viñ-

--------------------------------------------------------------------------

[page 068]
                              68
ñāṇañcāyatanasaññaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū, ‘neva-
saññānāsaññāyatanasamāpattiṃ paṭilābhatthāya ākiñcañ-
ñāyatanasaññaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū. Ime aṭṭha
gotrabhūdhammā samathavasena uppajjanti.
     Paṭis_I,I.10.5: Katame dasa gotrabhūdhammā vipassanāvasena
uppajjanti?
     ‘Sotāpattimaggaṃ paṭilābhatthāya uppādaṃ pavattaṃ
nimittaṃ āyuhanaṃ paṭisandhiṃ gatiṃ nibbattiṃ upa-
pattiṃ jātiṃ jaraṃ byādhiṃ maraṇaṃ sokaṃ paridevaṃ
upāyāsaṃ bahiddhāsaṅkhāranimittaṃ abhibhuyyatīti'
gotrabhū, ‘sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādaṃ pavat-
taṃ nimittaṃ āyuhanaṃ paṭisandhiṃ abhibhuyyatīti'
gotrabhu; ‘sakadāgāmimaggaṃ paṭilābhatthāya . . . pe . . .
sakadāgāmiphalasamāpattatthāya, anāgāmimaggaṃ paṭi-
lābhatthāya, anāgāmiphalasamāpattatthāya, Arahattamag-
gaṃ paṭilābhatthāya uppādaṃ pavattaṃ . . . pe . . .
bahiddhāsaṅkhāranimittaṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū,
‘Arahattaphalasamāpattatthāya, suññatavihārasamāpattat-
thāya, animittavihārasamāpattatthāya uppādaṃ pavattaṃ
nimittaṃ āyuhanaṃ paṭisandhiṃ abhibhuyyatīti'; gotrabhū.
Ime dasa gotrabhūdhammā vipassanāvasena uppajjanti.
     Paṭis_I,I.10.6: kati gotrabhūdhammā kusalā?  kati akusalā? Kati
abyākatā?
     Paṇṇarasa gotrabhūdhammā kusalā, tayo gotrabhū-
dhammā abyākatā, n'; atthi gotrabhūdhammā akusalā.
     Paṭis_I,I.10.7: Sāmisañ ca nirāmisaṃ paṇihitañ c'; appaṇihitaṃ1
          suññatañ ca visaññuttaṃ vuṭṭhitañ c'; avuṭṭhitaṃ,
          aṭṭha samādhissa paccayā dasa ñāṇassa gocarā
          aṭṭhārasa gotrabhūdhammā tiṇṇaṃ vimokkhānaṃ pac-
cayā,
          ime aṭṭhāras'; ākārā paññāyassa paricitā2
          kusalo vivaṭṭe vuṭṭhāne nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuc-
cati- ‘Bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhūñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------
     1 paṇihitappaṇihitaṃ, M.
     2 pariccitā, S. K.

[page 069]
                              69

                             I.11.
     Paṭis_I,I.11.1: Kathaṃ dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge
ñāṇaṃ?
     Sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi
micchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khan-
dhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhati;
tena vuccati- ‘Dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane pañña magge
ñāṇaṃ'.
     Abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā
vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandehi ca vuṭṭhāti,
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; tena vuccati-
‘Dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṃ'.
     Pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā
ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; tena vuccati-- ‘Dubhatovuṭ,-
ṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṃ'.
     Samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā
vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti,
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; tena vuccati--
‘Dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane pañña magge ñāṇaṃ'.
     Vodānaṭṭhena sammā-ājīvo micchā-ājīvā vuṭṭhāti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā
ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; tena vuccati-- ‘Dubhatovuṭ-
ṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṃ'.
     Paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā
ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; tena vuccati-- ‘Dubhatovuṭ-
ṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṃ'.
     Upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā vuṭṭhāti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā
ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; tena vuccati-- ‘Dubhatovuṭ-
ṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṃ'.
     Avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito vuṭ-
ṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti,
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; tena vuccati--
‘Dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.11.2: Sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭ-

--------------------------------------------------------------------------

[page 070]
                              70
ṭhi . . . pe . . . avikhepaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikā
kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā oḷārikā kāmarā-
gānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi
vuṭṭhāti; tena vuccati-- ‘Dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā
magge ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.11.3: Anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi
 . . . pe . . . avikhepaṭṭhena sammāsamādhi anusahagatā
kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā anusahagatā kāma-
rāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭ-
ṭhāti; tena vuccati-- ‘Dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā
magge ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.11.4: Arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi
 . . . pe . . . avikhepaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgā
arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhava-
rāgānusayā avijjānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi
vuṭṭhāti; tena vuccati-- ‘Dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā
magge ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.11.5: Ajātaṃ ñāpeti1 jātena ñāṇan tena pavuccati
          ñāṇavimokkhe kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
          Samādahitvā yathā ce vipassati
          vipassamāno tathā ce samādahe2
          vipassanā ca samatho tadā ahu
          samānabhāgā yuganandhā vattare.
          ‘Dukkhā saṅkhārā sukho nirodho'; ti dassanaṃ
          dubhato vuṭṭhitā paññā phasseti amataṃ padaṃ,
          vimokkhacariyaṃ jānāti nānattekatte3 kovido
          dvinnaṃ ñāṇānaṃ kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati-- ‘Dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge
ñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------
     1 cyāpeti, M. ndhāpeti (sic), S.
     2 samodahe, S.
     3 -ekattakovido, S. K.

[page 071]
                             71

                            I.12.
     Paṭis_I,I.12.1: Kathaṃ payogapaṭipassaddhipaññā phale ñāṇaṃ?
     Sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi
micchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khan-
dhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti;
taṃpayogapaṭipassaddhattā uppajjati sammādiṭṭhi, mag-
gass'; etaṃ phalaṃ.
     Abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā
vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti,
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; taṃpayogapaṭi-
passaddhattā uppajjati sammāsaṅkappo, maggass'; etaṃ
phalaṃ.
     Pariggahaṭṭhena sammāvācā micchāvācāya vuṭṭhāti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā
ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; taṃpayogapaṭipassaddhattā
uppajjati sammāvācā, maggass'; etaṃ phalaṃ.
     Samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto micchākammantā
vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti,
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; taṃpayogapaṭipas-
saddhattā uppajjati sammākammanto, maggass'; etaṃ
phalaṃ.
     Vodānaṭṭhena sammā-ājīvo micchā-ājīvā vuṭṭhāti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā
ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; taṃpayogapaṭipassaddhattā
uppajjati sammā-ājīvo, maggass'; etaṃ phalaṃ.
     Paggahaṭṭhena sammāvāyāmo micchāvāyāmā vuṭṭhāti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā
ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; taṃpayogapaṭipassaddhattā
uppajjati sammāvāyāmo, maggass'; etaṃ phalaṃ.
     Upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati micchāsatiyā vuṭṭhāti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā
ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; taṃpayogapaṭipassaddhattā
uppajjati sammāsati, maggass'; etaṃ phalaṃ.
     Avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito
vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti,
bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti; taṃpayogapaṭi-

--------------------------------------------------------------------------

[page 072]
                                72
passaddhattā uppajjati sammāsamādhi, maggass'; etaṃ
phalaṃ.
     Paṭis_I,I.12.2: Sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammā-
diṭṭhi . . . pe . . . avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi
oḷārikā kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā oḷārikā
kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakaki-
lesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimit-
tehi vuṭṭhāti; taṃpayogapaṭipassaddhattā uppajjati
sammādiṭṭhi, maggass'; etaṃ phalaṃ.
     Paṭis_I,I.12.3: Anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi
 . . . pe . . . avikkhepaṭṭhena sammāsamādhi anusahagatā
kāmarāgasaññojanā paṭighasaññojanā anusahagatā kām-
arāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi
vuṭṭhāti; taṃpayogapaṭipassaddhattā uppajjati sammādiṭ-
ṭhi, maggass'; etaṃ phalaṃ.
     Paṭis_I,I.12.4: Arahattamaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi
 . . . pe . . . avikhepaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgā
arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhava-
rāgānusayā avijjānusayā vuṭṭhāti, tadanuvattakakilesehi
ca khandhehi ca vuṭṭhāti, bahiddhā ca sabbanimittehi
vuṭṭhāti; taṃpayogaṭipassaddhattā uppajjati sammādiṭṭhi,
maggass'; etaṃ phalaṃ.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati-- ‘Payogapaṭipassaddhipaññā phale ñāṇaṃ'.

                                I. 13.
     Paṭis_I,I.13.1: Kathaṃ chinnamanupassane1 paññā vimuttiñāṇaṃ?
     Sotāpattimaggena sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbata-
parāmāso diṭṭhānusayo vicikicchānusayo attano cittassa
upakkilesā sammā samucchinnā honti; imehi pañcahi
upakkilesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṃ vimuttaṃ hoti suvi-
muttaṃ.

--------------------------------------------------------------------------
     1 chandavattamanu-, S. chinnavaṭṭumanu-, M. But 
        S. has chinnamanu- in Mātikā.

[page 073]
                                73
     Taṃ vimuttiñātaṭṭhena1 ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā;
tena vuccati-- ‘Chinnamanupassane2 paññā vimuttiñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.13.2: Sakadāgāmimaggena oḷārikaṃ kāmarāgasaññojanaṃ
paṭighasaññojanaṃ oḷāriko kāmarāgānusayo paṭighānu-
sayo attano cittassa upakkilesā sammā samucchinnā honti;
imehi catūhi upakkilesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṃ vimut-
taṃ hoti suvimuttaṃ.
     Taṃ vimuttiñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā;
tena vuccati-- ‘Chinnamanupassane paññā vimuttiñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.13.3: Anāgāmimaggena anusahagataṃ kāmarāgasañño-
janaṃ paṭighasaññojanaṃ anusahagato kāmarāgānusayo
paṭighānusayo attano cittassa upakkilesā sammā samuc-
chinnā honti; imehi catūhi upakkilesehi sapariyuṭṭhānehi
cittaṃ vimuttaṃ hoti suvimuttaṃ.
     Taṃ vimuttiñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā;
tena vuccati-- ‘Chinnamanupassane paññā vimuttiñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.13.4: Arahattamaggena rūparāgo arūparāgo māno uddhac-
caṃ avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo
attano cittassa upakkilesā sammā samucchinnā honti;
imehi aṭṭhahi upakkilesehi sapariyuṭṭhānehi cittaṃ vimut-
taṃ hoti suvimuttaṃ.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati-- ‘Chinnamanupassane paññā {vimuttiñāṇaṃ}'.

                               I.14.
     Paṭis_I,I.14.1: Kathaṃ tadā samudāgate3 dhamme vipassane4 paññā
paccavekkhaṇe ñāṇaṃ?
     Sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā
samudāgatā, abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo tadā
samudāgato, pariggahaṭṭhena sammāvācā tadā samudāgatā,
samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto tadā samudāgato,

--------------------------------------------------------------------------
     1 taṃ vimuttiṃ, M.
     2 chinnavaṭṭananupassane, S., in this and all subsequent passages.
     3 samupāgate, K.
     4 passane, K. and S., but S. has vipassane at end of section 4.

[page 074]
                                74
vodānaṭṭhena sammā-ājīvo tadā samudāgato, paggahaṭ-
ṭhena sammāvāyāmo tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena
sammāsati tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena sammā-
samādhi tadā samudāgato; upaṭṭhānaṭṭhena satisamboj-
jhaṅgo tadā samudāgato, pavicayaṭṭhena dhammavicaya-
sambojjhaṅgo tadā samudāgato, paggahaṭṭhena viriya-
sambojjhaṅgo tadā samudāgato, pharaṇaṭṭhena pītisam-
bojjhaṅgo tadā samudāgato, upasamaṭṭhena passaddhisam-
bojjhaṅgo tadā samudāgato, avikkhepaṭṭhena samādhi-
sambojjhaṅgo tadā samudāgato, paṭisaṅkhānaṭṭhena upek-
khāsambojjhaṅgo tadā samudāgato; asaddhiye akampiyaṭ-
ṭhena saddhābalaṃ tadā samudāgataṃ, kosajje akam-
piyaṭṭhena viriyabalaṃ tadā samudāgataṃ, pamāde akam-
piyaṭṭhena satibalaṃ tadā samudāgataṃ, udhacce akam-
piyaṭṭhena samādhibalaṃ tadā samudāgataṃ, avijjāya
akampiyaṭṭhena paññābalaṃ tadā samudāgataṃ; adhimok-
khaṭṭhena saddhindriyaṃ tadā samudāgataṃ, paggahaṭ-
ṭhena viriyindriyaṃ tadā samudāgataṃ, upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṃ tadā samudāgataṃ, avikkhepaṭṭhena samādh-
indriyaṃ tadā samudāgataṃ, dassanaṭṭhena paññindriyaṃ
tadā samudāgataṃ; adhipateyyaṭṭhena indriyā tadā samud-
āgatā, akampiyaṭṭhena balā tadā samudāgatā, niyyānaṭ-
ṭhena sambojjhaṅgā tadā samudāgatā, hetuṭṭhena maggo
tadā samudāgato, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā tadā
samudāgatā, padahaṭṭhena sammappadhānā tadā samud-
āgatā, ijjhanaṭṭhena iddhippādā tadā samudāgatā, tathaṭ-
ṭhena saccā tadā samudāgatā, avikkhepaṭṭhena samatho
tadā samudāgato, anupassanaṭṭhena vipassanā tadā
samudāgatā, ekarasaṭṭhena samathavipassanā tadā
samudagatā anativattanaṭṭhena yuganandhaṃ tadā
samudāgataṃ, saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi tadā samud-
āgatā, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi tadā samudāgatā,
dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi tadā samudāgatā, vimutaṭ-
ṭhena vimokkhā tadā samudāgatā, paṭivedhaṭṭhena vijjā
tadā samudāgatā, pariccāgaṭṭhena1 vimutti tadā samud-
āgatā, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṃ tadā samudāgataṃ;

--------------------------------------------------------------------------
     1 paricāg-, M.

[page 075]
                                75
chando mūlaṭṭhena tadā samudāgato, manasikāro samuṭ-
ṭhānaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭṭhena
tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā samud-
āgatā, samādhi pamukkhaṭṭhena tadā samudāgato, sati
adhipateyyaṭṭhena tadā samudāgatā, paññā taduttaraṭ-
ṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā samud-
āgatā, amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena tadā
samudāgataṃ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. Ime dhammā
tadā samudāgatā.
     Paṭis_I,I.14.2: Sotāpattiphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi
tadā samudāgatā, abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo
tadā samudāgato . . . pe . . . paṭipassaddhaṭṭhena anup-
pāde ñāṇaṃ tadā samudāgataṃ; chando mūlaṭṭhena tadā
samudāgato, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena tadā samud-
āgato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā
samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgatā, samādhi pamukkhaṭ-
ṭhena tadā samudāgato, sati adhipateyyaṭṭhena tadā
samudāgatā, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā,
vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatogadhaṃ nib-
bānaṃ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgatam, vuṭṭhahitvā
paccavekkhati. Ime dhammā tadā samudāgatā.
     Paṭis_I,I.14.3: Sakadāgāmimaggakkhaṇe . . . pe . . . sakadāgāmi-
phalakkhaṇe . . . pe . . . anāgāmimaggakkhaṇe . . . pe
 . . . anāgāmiphalakkhaṇe . . . pe . . . Arahattamaggak-
khaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi tadā samudāgatā . . .
pe . . . samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṃ tadā samudāga-
taṃ; chando mūlaṭṭhena tadā samudāgato, manasikāro
samuṭṭhānaṭṭhena tadā samudāgato, phasso samodhānaṭ-
ṭhena tadā samudāgato, vedanā samosaraṇaṭṭhena tadā
samudāgatā, samādhi pamukkhaṭṭhena tadā samudāgato,
sati adhipateyyaṭṭhena tadā samudāgatā, paññā tadut-
taraṭṭhena tadā samudāgatā, vimutti sāraṭṭhena tadā
samudāgatā, amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena
tadā samudāgataṃ, vuṭṭhahitvā paccavekkhati. Ime
dhammā tadā samudāgatā.
     Paṭis_I,I.14.4: Arahattaphalakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi
tadā samudāgatā . . . pe . . . paṭipassaddhaṭṭhena anup-
pāde ñāṇaṃ tadā samudāgataṃ; chando mūlaṭṭhena tadā
--------------------------------------------------------------------------

[page 076]
                          76
samudāgato, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena tadā samudā-
gato, phasso samodhānaṭṭhena tadā samudāgato, vedanā
samosaraṇaṭṭhena tadā samudāgatā, samādhi pamukkhaṭ-
ṭhena tadā samudāgato, sati adhipateyyaṭṭhena tadā
samudāgatā, paññā taduttaraṭṭhena tadā samudāgatā,
vimutti sāraṭṭhena tadā samudāgatā, amatogadhaṃ nib-
bānaṃ pariyosānaṭṭhena tadā samudāgataṃ, vuṭṭhahitvā
paccavekkhati. Ime dhammā tadā samudāgatā.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati-‘Tadā samudāgate dhamme vipassane paññā
paccavekkhaṇe ñāṇaṃ.

                                I.16.
     Paṭis_I,I.16.1: Kathaṃ ajjhattavavatthāne paññā vatthunānatte
ñāṇaṃ?
     Kathaṃ ajjhattaṃ1 dhamme vavattheti?
     Cakkhuṃ ajjhattaṃ vavattheti, sotaṃ ajjhattaṃ vavat-
theti, ghānaṃ ajjhattaṃ vavattheti, jivhaṃ ajhattaṃ
vavattheti, kāyaṃ ajjhattaṃ vavattheti, manaṃ ajjhattaṃ
vavattheti.
     Paṭis_I,I.16.2: Kathaṃ cakkhuṃ ajjhattaṃ vavattheti?
     ‘Cakkhuṃ avijjāsambhūtan'; ti vavattheti, ‘cakkhuṃ taṇ-
hāsambhūtan'; ti vavattheti, ‘cakkhuṃ kammasambhūtan'; ti
vavattheti, ‘cakkhuṃ āhārasambhūtan'; ti vavattheti, ‘cak-
khuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāyāti'; vavattheti,
‘cakkhuṃ uppannan'; ti vavattheti, ‘cakkhuṃ samudāgatan'
ti vavattheti, ‘cakkhuṃ ahutvā sambhūtaṃ hutvā na
bhavissatīti'; vavattheti, cakkhuṃ antavantato vavattheti,
‘cakkhuṃ adhuvaṃ2 asassataṃ vipariṇāmadhamman'; ti
vavattheti, ‘cakkhuṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamup-
pannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ
nirodhadhamman'; ti vavattheti; cakkhuṃ aniccato vavat-
theti no niccatto, dukkhato vavattheti no sukhato, anattato
vivattheti no attato; nibbindati, no nandati; virajjati,

--------------------------------------------------------------------------
     1 ajjhattadhamme, S. M.
     2 addhuvaṃ, S. K.

[page 077]
                               77
no rajjati; nirodheti, no samudeti; paṭinissajjati, no ādi-
yati; aniccato vavatthento niccasaññaṃ pajahati, duk-
khato vavatthento sukhasaññaṃ pajahati, anattato vavat-
thento attasaññaṃ pajahati; nibbindanto nandaṃ paja-
hati, virajjanto rāgaṃ pajahati, nirodhento samudayaṃ
pajahati, paṭinissajjanto ādānaṃ pajahati. Evaṃ cakkhuṃ
ajjhattaṃ vavattheti.
     Paṭis_I,I.16.3: Kathaṃ sotaṃ ajjhattaṃ vavattheti?
     ‘Sotam avijjāsambhūtan'; ti vavattheti . . . pe . . .
evaṃ sotaṃ ajjhattaṃ vavattheti.
     Kathaṃ ghānaṃ ajjhattaṃ vavattheti?
     ‘Ghānaṃ avijjāsambhūtan'; ti vavattheti . . . pe . . .
evaṃ ghānaṃ ajjhattaṃ vavattheti.
     Kathaṃ jivhaṃ . . . pe . . . kāyaṃ . . . pe . . . manaṃ
ajjhattaṃ vavattheti?
     ‘Mano avijjāsambhūto'; ti vavattheti . . . pe . . . evaṃ
manaṃ ajjhattaṃ vavattheti.
     Evaṃ ajjhattaṃ dhamme vavattheti. Tañ ñātaṭṭhena
ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati-- ‘Ajjhattava-
vatthāne paññā vatthunānatte ñāṇaṃ.

                            I.17.
     Paṭis_I,I.17.1: Kathaṃ bahiddhāvavatthāne paññā gocaranānatte
ñāṇaṃ?
     Kathaṃ bahiddhā dhamme vavattheti?
     Rūpe bahiddhā vavattheti, sadde bahiddhā vavattheti,
gandhe bahiddhā vavattheti, rase bahiddhā vavattheti, phoṭ-
ṭhabbe bahiddhā vavattheti, dhamme bahiddhā vavattheti.
     Kathaṃ rūpe bahiddhā vavattheti?
     ‘Rūpā avijjāsambhūtā'; ti vavattheti, ‘rūpā taṇhāsam-
bhūtā'; ti vavattheti, ‘rūpā kammasambhūtā'; ti vavattheti,
‘rūpā āhārasambhūtā'; ti vavattheti, ‘rūpā catunnaṃ'; mahā-
bhūtānaṃ upādāyāti'; vavattheti, ‘rūpā uppannā'; ti vavat-
theti, rūpā samudāgatā'; ti vavattheti, ‘rūpā ahutvā sam-
bhūtā hutvā na bhavissantīti'; vavattheti, rūpe antavantato
vavattheti, ‘rūpā adhuvā asassatā vipariṇāmadhammā '; ti

--------------------------------------------------------------------------

[page 078]
                          78
vavattheti, ‘rūpā aniccā saṅkhatā paṭiccasmuppannā
khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodha-
dhammā'; ti vavattheti; rūpe aniccato vavattheti no niccato,
dukkhato vavattheti no sukhato, anattato vavattheti, no
attato; nibbindati, no nandati; virajjati, no rajjati;
nirodheti, no samudeti; paṭinissajjati, no ādiyati; aniccato
vavatthento niccasaññaṃ pajahati, dukkhato vavatthento
sukhasaññaṃ pajahati, anattato vavatthento attasaññaṃ
pajahati; nibbindanto nandiṃ pajahati, virajjanto rāgaṃ
pajahati, nirodhento samudayaṃ. pajahati, paṭinissajjanto
ādānaṃ pajahati. Evaṃ rūpe bahiddhā vavattheti.
     Paṭis_I,I.17.2: Kathaṃ sadde bahiddhā vavattheti?
     ‘Saddā avijjāsambhūtā'; ti vavattheti . . . pe . . . evaṃ
sadde bahiddhā vavattheti.
     Kathaṃ gandhe . . . pe . . . rase . . . pe . . . phoṭṭhabbe
 . . . pe . . . dhamme bahiddhā vavattheti?
     ‘Dhammā avijjāsambhūtā '; ti vavattheti, ‘dhammā
taṇhāsambhūtā'; ti vavattheti, ‘dhammā kammasambhūtā '
ti vavattheti, dhammā āhārasambhūtā '; ti vavattheti,
‘dhammā catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādayāti'; vavattheti.
‘dhammā uppannā'; ti vavattheti, ‘dhammā samudāgatā'
ti vavattheti, ‘dhammā ahutvā sambhūtā hutvā na bhavis-
santīti'; vavattheti, dhamme antavantato vavattheti,
‘dhammā adhuvā asassatā vipariṇāmadhammā'; ti vavat-
theti, ‘dhammā aniccā saṅkhatā paticcasamuppannā khaya-
dhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā'; ti
vavattheti; dhamme aniccato vavattheti no niccato, duk-
khato vavattheti no sukhato, anattato vavattheti, no attato;
nibbindati, no nandati; virajjati, no rajjati; nirodheti, no
samudeti; paṭinissajjati, no ādiyati; aniccato vavatthento
niccasaññaṃ pajahati, dukkhato vavatthento sukhasaññaṃ
pajahati, anattato vavatthento attasaññaṃ pajahati; nib-
bindanto nandiṃ pajahati, virajjanto rāgaṃ pajahati,
nirodhento samudayaṃ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṃ
pajahati. Evaṃ dhamme bahiddhā vavattheti.
     Tañ ñātāṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati -- ‘Bahiddhāvavatthāne paññā gocaranānatte
ñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------

[page 079]
                            79

                           I.18.
     Paṭis_I,I.18.1: Kathaṃ cariyāvavatthāne paññā cariyānānatte
ñāṇaṃ?
     ‘Cariyā'; ti; tisso cariyāyo, viññāṇacariyā, aññāṇa-
cariyā, ñāṇacariyā.
     Katamā viññāṇacariyā?
     Rūpesu1 dassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇa-
cariyā,2 rūpesu dassanattho {cakkhuviññāṇaṃ} viññāṇacariyā,
rūpesu diṭṭhattā abhiniropanā vipākamanodhātu viññāṇa-
cariyā, rūpesu abhiniropitattā vipākamanoviññāṇadhātu
viññāṇacariyā; saddesu savanatthāya āvajjanakiriyābyā-
katā viññāṇacariyā, saddesu savanattho sotaviññāṇaṃ
viññāṇacariyā, saddesu sutattā abhiniropanā vipākamano-
dhātu viññāṇacariyā, saddesu abhiniropitattā vipākamano-
viññāṇadhātu viññāṇacariyā; gandhesu ghāyanatthāya
āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, gandhesu ghāyan-
attho ghānaviññāṇaṃ viññāṇacariyā, gandhesu ghāyitattā
abhiniropanā vipākamanodhātu viññāṇacariyā, gandhesu
abhiniropitattā vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇacariyā;
rasesu sāyanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā,
rasesu sāyanattho jivhāviññāṇaṃ viññāṇacariyā, rasesu
sāyitattā abhiniropanā vipākamanodhātu viññāṇacariyā,
rasesu abhiniropitattā vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇa-
cariyā; phoṭṭhabbesu phussanatthāya āvajjanakiriyābyā-
katā viññāṇacariyā, phoṭṭhabbesu phussanattho kāya-
viññāṇaṃ viññāṇacariyā, phoṭṭhabbesu phutthattā ab-
hiniropanā vipākamanodhātu viññāṇacariyā, phoṭṭhabbesu
abhiniropitattā vipākamanoviññāṇadhātu viññāṇacariyā;
dhammesu vijānanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇa-
cariyā, dhammesu vijānanattho manoviññāṇaṃ viññāṇa-
cariyā, dhammesu viññātattā abhiniropanā vipākamano-
dhātu viññāṇacariyā, dhammesu abhiniropitattā vipāka-
manoviññāṇadhātu viññāṇacariyā.

--------------------------------------------------------------------------
     1 S. M. omit rūpesu.
     2 S. omits from here to dukkhavipākehi kammehi, four lines from 
        end of section 2.

[page 080]
                          80
     Paṭis_I,I.18.2: ‘Viññāṇacariyā'; ti. Ken'; aṭṭhena viññāṇacariyā?
     ‘Nirāgā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘nidosā caratīti'; viñ-
ñāṇacariyā, ‘nimohā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘nimānā
caratīti'; viññāṇacariyā, ‘nidiṭṭhi caratīti'; viññāṇacariyā,
‘ni-uddhaccā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘nivicikicchā caratīti'
viññāṇacariyā, ‘nānusayā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘rāgavip-
payuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘dosavippayuttā caratīti'
viññāṇacariyā, ‘mohavippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā,
‘mānavippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘diṭṭhivippayuttā
caratīti'; viññāṇacariyā, ‘uddhaccavippayuttā caratīti'; viñ-
ñāṇacariyā, ‘vicikicchāvippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā,
‘anusayavippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘kusalehi
kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘akusalehi
kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘sāvajjehi
kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘anavajjehi
kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘kaṇhehi
kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘sukkehi
kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘sukhudrayehi
kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘dukkhud-
rayehi kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā, ‘suk-
havipākehi kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇacariyā,
‘dukkhavipākehi kammehi vippayuttā caratīti'; viññāṇa-
cariyā, ‘viññāṇe1 caratīti'; viññāṇacariyā, ‘viññāṇassa
evarūpā cariyā hotīti'; viññāṇacariyā, ‘pakatiparisuddhaṃ
idaṃ cittaṃ nikkilesaṭṭhenāti'; viññāṇacariyā. Ayaṃ
viññāṇacariyā.
     Paṭis_I,I.18.3: Katamā aññāṇacariyā?
     Manāpiyesu rūpesu rāgassa javanatthāya āvajjanakiriy-
ābyākatā viññāṇacariyā rāgassa javanā aññāṇacariyā;
amanāpiyesu rūpesu dosassa javanatthāya āvajjanakiriy-
ābyākatā viññāṇacariyā dosassa javanā aññāṇacariyā;
tadubhayena asamapekkhanasmiṃ vatthusmiṃ mohassa
javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā mo-
hassa javanā aññāṇacariyā; vinibandhassa2 mānassa
javanatthāya āvajjanakiriyākatā viññāṇacariyā mān-
assa javanā aññāṇacariyā; paramaṭṭhāya diṭṭhiyā

--------------------------------------------------------------------------
     1 viññāte, K.
     2 vinibbandhassa. M.

[page 081]
                             81
javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, diṭ-
ṭhiyā javanā aññāṇacariyā; vikkhepagatassa uddhaccassa
javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, ud-
dhaccassa javanā aññāṇacariyā; aniṭṭhaṅgatāya1
vicikicchāya javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viñ-
ñāṇacariyā, vicikicchāya javanā aññāṇacariyā; thāma-
gatassa anusayassa javanatthāya āvajjanakiriyāb-
yākatā viññāṇacariyā, anusayassa javanā aññāṇacariyā:
manāpiyesu saddesu . . . pe . . . manāpiyesu gandhesu
 . . . pe . . . manāpiyesu rasesu . . . pe . . . manāpiyesu
phoṭṭhabbesu . . . pe . . . manāpiyesu dhammesu rāgassa
javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, rāgassa
javanā aññāṇacariyā; amanāpiyesu rūpesu dosassa
javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā, dosassa
javanā aññāṇacariyā; tadubhayena asamapekkhanasmiṃ
vatthusmiṃ mohassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā
viññāṇacariyā, mohassa javanā aññāṇacariyā; viniband-
hassa mānassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viñ-
ñāṇacariyā, mānassa javanā aññāṇacariyā; parāmaṭṭhāya
diṭṭhiyā javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā,
diṭṭhiyā javanā aññāṇacariyā; vikkhepagatassa uddhac-
cassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā,
uddhaccassa javanā aññāṇacariyā; aniṭṭhaṅgatāya vicikic-
chāya javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā,
vicikicchāya javanā aññāṇacariyā; thāmagatassa anusa-
yassa javanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā,
anusayassa javanā aññāṇacariyā.
     Paṭis_I,I.18.4: ‘Aññāṇacariyā'; ti. Ken'; aṭṭhena aññāṇacariyā?
     ‘Sarāgā caratīti'; aññāṇacariyā, ‘sadosā caratīti'; aññāṇa-
cariyā, ‘samohā caratīti'; aññāṇacariyā, ‘samānā caratīti'
aññāṇacariyā, ‘sadiṭṭhi caratīti'; aññāṇacariyā, ‘sa-uddhaccā
caratīti'; aññāṇacariyā, ‘savicikicchā caratīti'; aññāṇacariyā,
‘sānusayā caratīti'; aññāṇacariyā, ‘rāgasampayuttā caratīti'
aññāṇacariyā, ‘dosasampayuttā caratīti'; aññāṇacariyā,
‘mohasampayuttā caratīti'; aññāṇacariyā, ‘mānasampayuttā
caratīti'; aññāṇacariyā, ‘diṭṭhisampayuttā caratīti'; aññāṇa-

--------------------------------------------------------------------------
     1 aniṭṭhāgatāya, K.

[page 082]
                             82
cariyā, ‘uddhaccasampayuttā caratīti'; aññāṇacariyā, ‘vicikic-
chāsampayuttā caratīti aññāṇacariyā, anusayasampayuttā
caratīti'; aññāṇacariyā, ‘kusalehi kammehi vippayuttā cara-
tīti'; aññāṇacariyā, ‘akusalehi kammehi vippayuttā caratīti'
aññāṇacariyā, ‘sāvajjehi kammehi vippayuttā caratīti'
aññāṇacariyā, ‘anavajjehi kammehi vippayuttā caratīti'
aññāṇacariyā, ‘kaṇhehi kammehi vippayuttā caratīti'
aññāṇacariyā, ‘sukkehi kammehi vippayuttā caratīti'
aññāṇacariyā, ‘sukhudrayehi kammehi vippayuttā caratīti'
aññāṇacariyā, ‘dukkhudrayehi kammehi vippayuttā cara-
tīti'; aññāṇacariyā, ‘sukhavipākehi kammehi vippayuttā
caratīti'; aññāṇacariyā, ‘dukkhavipākehi kammehi vip-
payuttā caratīti'; aññāṇacariyā, ‘aññāte caratīti'; aññāṇa-
cariyā, ‘aññāṇassa evarūpā cariyā hotīti'; aññāṇacariyā.
Ayaṃ aññāṇacariyā.
     Paṭis_I,I.18.5: Katamā ñāṇacariyā?
     Aniccānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇa-
cariyā aniccānupassanā nāṇacariyā, dukkhānupassanat-
thāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā dukkhānupas-
sanā ñāṇacariyā anattānupassanatthāya āvajjanakiriyāb-
yākatā viññāṇacariyā anattānupassanā nāṇacariyā nib-
bidānupassanatthāya . . . pe . . . virāgānupassanatthāya,
nirodhānupassanatthāya, paṭinissaggānupassanatthāya,
khayānupassanatthāya, vayānupassanatthāya, vipari-
ṇāmānupassanatthāya, animittānupassanatthāya, appaṇi-
hitānupassanatthāya, suññatānupassanatthāya, adhipañ-
ñādhammānupassanatthāya, yathābhūtañāṇadassanat-
thāya, ādīnavānupassanatthāya, paṭisaṅkhānupassanat-
thāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā paṭisaṅkhānu-
passanā ñāṇacariyā, vivaṭṭanānupassanā ñāṇacariyā, sotā-
pattimaggo ñāṇacariyā, sotāpattiphalasamāpatti ñāṇacariyā,
sakadāgāmimaggo ñāṇacariyā, sakadāgāmiphalasamāpatti
ñāṇacariyā, anāgāmimaggo ñāṇacariyā, anāgāmiphala-
samāpatti ñāṇacariyā, Arahattamaggo ñāṇacariyā, Arahat-
taphalasamāpatti ñāṇacariyā.
     Paṭis_I,I.18.6: ‘Ñāṇacariyā'; ti. Ken'; aṭṭhena ñāṇacariyā?
     ‘Nirāgā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘nidosā caratīti'; ñāṇacariyā,
‘nimohā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘nimānā caratīti'; ñāṇacariyā,

--------------------------------------------------------------------------

[page 083]
                             83
‘nidiṭṭhi caratīti'; ñāṇacariyā, ‘ni-uddhaccā caratīti'; ñāṇa-
cariyā, ‘nivicikicchā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘nānusayā caratīti'
ñāṇacariyā, ‘rāgavippayuttā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘dosavip-
payuttā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘mohavippayuttā caratīti'
ñāṇacariyā, ‘mānavippayuttā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘diṭṭhi-
vippayuttā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘uddhaccavippayuttā cara-
tīti'; ñāṇacariyā, ‘vicikicchāvippayuttā caratīti'; ñāṇacariyā,
‘anusayavippayuttā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘kusalehi kammehi
vippayuttā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘akusalehi kammehi vip-
payuttā caratīti'; ñāṇacariyā, ‘sāvajjehi kammehi vippayuttā
caratīti'; ñāṇacariyā, ‘anavajjehi kammehi vippayuttā
caratīti'; ñāṇacariyā, kaṇhehi kammehi vippayuttā caratīti'
ñāṇacariyā, ‘sukkehi kammehi vippayuttā caratīti'; ñāṇa-
cariyā, ‘sukhudrayehi kammehi vippayuttā caratīti'; ñāṇa-
cariyā, ‘dukkhudrayehi kammehi vippayuttā caratīti'
ñāṇacariyā, ‘sukhavipākehi kammehi vippayuttā caratīti'
ñāṇacariyā, ‘dukkhavipākehi kammehi vippayuttā caratīti'
ñāṇacariyā, ‘ñāte caratīti'; ñāṇacariyā, ‘ñāṇassa evarūpā
cariyā hotīti'; ñāṇacariyā. Ayaṃ ñāṇacariyā.
     ‘Aññā viññāṇacariyā, aññā aññāṇacariyā, aññā ñāṇa-
cariyā'; ti. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā;
tena vuccati -- ‘Cariyāvavatthāne paññā cariyānānatte
ñāṇaṃ'.

                            I.19.
     Paṭis_I,I.19.1: Kathaṃ catudhammavavatthāne paññā bhūminānatte
ñāṇaṃ?
     Catasso bhūmiyo -- kāmāvacarā bhūmi, rūpāvacarā
bhūmi, arūpāvacarā bhūmi, apariyāpannā bhūmi.
     Paṭis_I,I.19.2: Katamā kāmāvacarā bhūmi?
     Heṭṭhato Avīcinirayaṃ pariyantaṃ karitvā uparito
Paranimmitavasavattī Deve anto karitvā, yaṃ etasmiṃ
antare etthāvacarā etthapariyāpannā khandhadhātu āyat-
anā rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ, ayaṃ kāmā-
vacarā bhūmi.
     Paṭis_I,I.19.3: Katamā rūpāvacarā bhūmi?

--------------------------------------------------------------------------

[page 084]
                             84
     Heṭṭhato Brahmalokaṃ pariyantaṃ karitvā uparito
Akaniṭṭhe Deve anto karitvā, yaṃ etasmiṃ antare etthā-
vacarā etthapariyāpannā samāpannassa vā upapannassa
vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā,
ayaṃ rūpāvacarā bhūmi.
     Paṭis_I,I.19.4: Katamā arūpāvacarā bhūmi?
     Heṭṭhato ākāsānañcāyatanūpage Deve pariyantaṃ
karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanūpage Deve anto
karitvā, yaṃ etasmiṃ antare etthāvacarā etthapariyā-
pannā samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhamma-
sukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā, ayaṃ arūpā-
vacarā bhūmi.
     Paṭis_I,I.19.5: Katamā apariyāpannā bhūmi?
     Apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
dhātu, ayaṃ apariyāpannā bhūmi. Imā catasso bhūmiyo.
     Paṭis_I,I.19.6: Aparā pi catasso bhūmiyo -- cattāro satipaṭṭhānā,
cattāro sammappadhānā, cattāro iddhippādā, cattāri
jhānāni, catasso appamaññāyo, catasso arūpāvacarasamā-
pattiyo, catasso paṭisambhidā, catasso paṭipadā, cattāri
ārammaṇāni, cattāri ariyavaṃsāni, cattāri saṅgahavat-
thūni, cattāri cakkāni, cattāri dhammapadāni. Imā
catasso bhūmiyo. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena
paññā; tena vuccati -- ‘Catudhammavavatthāne paññā
bhūminānatte ñāṇaṃ'.

                            I.20.
     Paṭis_I,I.20.1: Kathaṃ navadhammavavatthāne paññā dhamma-
nānatte ñāṇaṃ?
     Kathaṃ dhamme vavattheti? Kāmāvacare1 dhamme
kusalato vavattheti, akusalato vavattheti, abyākatato
vavattheti; rūpāvacare dhamme kusalato vavattheti,
abyākatato vavattheti; arūpāvacare dhamme kusalato
vavattheti, abyākatato vavattheti; apariyāpanne dhamme
kusalato vavattheti abyākatato vavattheti.

--------------------------------------------------------------------------
     1 S. omits from kāmāvacare to pītimanassa kāyo, sec. 6, 1. 2.

[page 085]
                             85
     Paṭis_I,I.20.2: Kathaṃ kāmāvacare dhamme kusalato vavattheti,
akusalato vavattheti, abyākatato vavattheti?
     Dasa kusalakammapathe kusalato vavattheti, dasa
akusalakammapathe akusalato vavattheti, rūpañ ca
vipākañ ca kiriyañ ca abyākatato vavattheti. Evaṃ
kāmāvacare dhamme kusalato vavattheti, akusalato vavat-
theti, abyākatato vavattheti.
     Paṭis_I,I.20.3: Kathaṃ rūpāvacare dhamme kusalato vavattheti,
abyākatato vavattheti?
     Idhaṭṭhassa cattāri jhānāni kusalato vavattheti, tatrupa-
pannassa cattāri jhānāni abyākatato vavattheti. Evaṃ
rūpāvacare dhamme kusalato vavattheti, abyākatato
vavattheti.
     Paṭis_I,I.20.4: Kathaṃ arūpāvacare dhamme kusalato vavattheti,
abyākatato vavattheti?
     Idhaṭṭhassa catasso arūpāvacarasamāpattiyo kusalato
vavattheti, tatrupapannassa catasso arūpāvacarasamāpat-
tiyo abyākatato vavattheti. Evaṃ arūpāvacare dhamme
kusalato vavattheti, abyākatato vavattheti.
     Paṭis_I,I.20.5: Kathaṃ apariyāpanne dhamme kusalato vavattheti,
abyākatato vavattheti?
     Cattāro ariyamagge kusalato vavattheti, cattāri ca
sāmaññaphalāni nibbānañ ca abyākatato vavattheti.
Evaṃ apariyāpanne dhamme kusalato vavattheti, abyā-
katato vavattheti. Evaṃ dhamme vavattheti.
     Paṭis_I,I.20.6: Nava pāmojjamūlakā dhammā:-- aniccato manasi-
karoto pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītim-
anassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti,
sukhino cittaṃ samādhiyati, samāhite citte yathābhūtaṃ
pajānāti passati, yathābhūtaṃ jānaṃ passaṃ nibbindati,
nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati; dukkhato manasi-
karoto pāmojjaṃ jāyati . . . pe . . . anattato manasi-
karoto pāmojjaṃ jāyati. Rūpaṃ aniccato manasikaroto
pāmojjaṃ jāyati . . . pe . . . rūpaṃ dukkhato manasi-
karoto pāmojjaṃ jāyati . . . pe . . . vedanaṃ, saññaṃ,
saṅkhāre, viññāṇaṃ, cakkhuṃ, jarāmaraṇaṃ aniccato
manasikaroto pāmojjaṃ jāyati . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ
dukkhato manasikaroto pāmojjaṃ jāyati, jarāmaraṇaṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 086]
                             86
anattato manasikaroto pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti
jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo
sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati, samāhite
citte yathābhūtaṃ pajānāti passati, yathābhūtaṃ jānaṃ
passaṃ nibbindati, nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati.
Ime nava pāmojjamūlakā dhammā.
     Paṭis_I,I.20.7: Nava yoniso manasikāramūlakā dhammā:-- aniccato
yoniso manasikaroto pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti
jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo
sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati, samāhitena
cittena ‘idaṃ dukkhan'; ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ
dukkhasamudayo'; ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ duk-
khanirodho'; ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhani-
rodhagāminī paṭipadā'; ti yathābhūtaṃ pajānāti; duk-
khato yoniso manasikaroto pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa
pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo
sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati, samāhitena
cittena ‘idaṃ dukkhan'; ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ
dukkhasamudayo'; ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ duk-
khanirodho'; ti yathābhūtaṃ pajānāti,'; ayaṃ dukkhaniro-
dhagāminī paṭipadā'; ti yathābhūtaṃ pajānāti; anattato
yoniso manasikaroto pāmojjaṃ jāyati . . . pe . . . Rūpaṃ
aniccato yoniso manasikaroto pāmojjaṃ jāyati . . . pe
 . . . rūpaṃ dukkhato yoniso manasikaroto pāmojjaṃ
jāyati . . . pe . . . rūpaṃ anattato yoniso manasikaroto
pāmojjaṃ jāyati . . . pe . . . vedanaṃ, saññaṃ, saṅkhāre,
viññāṇaṃ, cakkhuṃ . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ aniccato yoniso
manasikaroto pāmojjaṃ jāyati . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ
dukkhato yoniso manasikaroto pāmojjaṃ jāyati . . . pe . . .
vedanaṃ, saññaṃ, saṅkhāre, viññāṇaṃ, cakkhuṃ . . . pe
 . . . jarāmaraṇaṃ anattato yoniso manasikaroto pāmoj-
jaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo
passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino
cittaṃ samādhiyati, samāhitena cittena ‘idaṃ dukkhan'
ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo'; ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho'; ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'

--------------------------------------------------------------------------

[page 087]
                             87
ti yathābhūtaṃ pajānāti. Ime nava yoniso manasikāra-
mūlakā dhammā.
     Paṭis_I,I.20.8: Nava nānattā:-- dhātunānattaṃ paṭicca uppajjati
phassanānattaṃ, phassanānattaṃ paṭicca uppajjati
vedanānānattaṃ, vedanānānattaṃ paṭicca uppajjati
saññānānattaṃ, saññānānattaṃ paṭicca uppajjati saṅkap-
panānattaṃ, saṅkappanānattaṃ paṭicca uppajjati chanda-
nānattaṃ, chandanānattaṃ paṭicca uppajjati pariḷāha-
nānattaṃ, pariḷāhanānattaṃ paṭicca uppajjati pariyesanā-
nānattaṃ, pariyesanānānattaṃ paṭicca uppajjati lābha-
nānattaṃ.
     Ime nava nānattā. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭ-
ṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Navadhammavavatthāne
paññā dhammanānatte ñāṇaṃ'.

                            I.21.
     Kathaṃ abhiññāpaññā ñātaṭṭhe1 ñāṇaṃ, pariññāpaññā
tīraṇaṭṭhe1 ñāṇaṃ, pahānapaññā pariccāgaṭṭhe1 ñāṇaṃ,
bhāvanāpaññā ekarasaṭṭhe1 ñāṇaṃ, sacchikiriyāpaññā
phussanaṭṭhe1 ñāṇaṃ?
     Ye ye dhammā abhiññātā honti, te te dhammā ñātā
honti; ye ye dhammā pariññātā honti, te te dhammā
tīritā honti; ye ye dhammā pahīnā honti, te te dhammā
pariccattā honti; ye ye dhammā bhāvitā honti, te te
dhammā ekarasā honti; ye ye dhammā sacchikatā honti,
te te dhammā phassitā2 honti.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati -- ‘Abhiññāpaññā ñātaṭṭhe ñāṇaṃ, pariññāpaññā
tīraṇaṭṭhe ñāṇaṃ, pahānapaññā pariccāgaṭṭhe ñāṇaṃ,
bhāvanāpaññā ekarasaṭṭhe ñāṇaṃ, sacchikiriyāpaññā
phussanaṭṭhe ñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------
     1 ñātaṭṭhena, tīraṇaṭṭhena, etc., K. S.
     2 phusitā, K.

[page 088]
                             88

                            I.22.
     Paṭis_I,I.22.1: Kathaṃ atthanānatte paññā atthapaṭisambhide
ñāṇaṃ, dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide
ñāṇaṃ, niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ,
paṭibhānanānatte paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ?
     Saddhindriyaṃ dhammo, viriyindriyaṃ dhammo,
satindriyaṃ dhammo, samādhindriyaṃ dhammo, pañ-
ñindriyaṃ dhammo; añño saddhindriyaṃ dhammo, añño
viriyindriyaṃ dhammo, añño satindriyaṃ dhammo, añño
samādhindriyaṃ dhammo, añño paññindriyaṃ dhammo.
Yena ñāṇena ime nānā dhammā ñātā, ten'; eva ñāṇena
ime nānā dhammā paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Dham-
manānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.2: Adhimokkhaṭṭho attho, paggahaṭṭho attho, upaṭ-
ṭhānaṭṭho attho, avikkhepaṭṭho attho, dassanaṭṭho attho;
añño adhimokkhaṭṭho attho, añño paggahaṭṭho attho,
añño upaṭṭhānaṭṭho attho, añño avikkhepaṭṭho attho,
añño dassanaṭṭho attho. Yena ñāṇena ime nānā atthā
ñātā, ten'; eva ñāṇena ime nānā atthā paṭividitā ti. Tena
vuccati -- ‘Atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.3: Pañca dhamme sandassetuṃ byañjananiruttābhilāpā,
pañc'; atthe sandassetuṃ byañjananiruttābhilāpā; aññā
dhammaniruttiyo, aññā atthaniruttiyo. Yena ñāṇena imā
nānā niruttiyo ñātā, ten'; eva ñāṇena imā nānā niruttiyo
paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Niruttinānatte paññā nirut-
tipaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.4: Pañcasu dhammesu ñāṇāni, pañcasu atthesu ñāṇāni,
dasasu niruttīsu ñāṇāni; aññāni dhammesu ñāṇāni, aññāni
atthesu ñāṇāni, aññāni niruttīsu ñāṇāni. Yena ñāṇena
ime nānā ñāṇā ñātā, ten'; eva ñāṇena ime nānā ñāṇā
paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Paṭibhānanānatte paññā
paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.5: Saddhābalaṃ dhammo, viriyabalaṃ dhammo,
satibalaṃ dhammo, samādhibalaṃ dhammo, paññābalaṃ
dhammo; añño saddhābalaṃ dhammo, añño viriyabalaṃ
dhammo, añño satibalaṃ dhammo, añño samādhibalaṃ
dhammo, añño paññābalaṃ dhammo. Yena ñāṇena ime

--------------------------------------------------------------------------

[page 089]
                             89
nānā dhammā ñātā, ten'; eva ñāṇena ime nānā dhammā
paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Dhammanānatte paññā
dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.6: Assaddhiye1 akampiyaṭṭho attho, kosajje akampiyaṭṭho
attho, pamāde akampiyaṭṭho attho, uddacce akampiyaṭṭho
attho, avijjāya akampiyaṭṭho attho; añño assaddhiye
akampiyaṭṭho attho, añño kosajje akampiyaṭṭho attho,
añño pamāde akampiyaṭṭho attho, añño uddhacce akam-
piyaṭṭho attho, añño avijjāya akampiyaṭṭho attho. Yena
ñāṇena ime nānā atthā ñātā, ten'; eva ñāṇena ime nānā
atthā paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Atthanānatte paññā
atthapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.7: Pañca dhamme sandassetuṃ byañjananiruttābhilāpā,
pañc'; atthe sandassetuṃ byañjananiruttābhilāpā; aññā
dhammaniruttiyo, aññā atthaniruttiyo. Yena ñāṇena imā
nānā niruttiyo ñātā, ten'; eva ñāṇena imā nānā niruttiyo
paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Niruttinānatte paññā nirut-
tipaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.8: Pañcasu dhammesu ñāṇāni, pañcasu atthesu ñāṇāni,
dasasu niruttīsu ñānāni; aññāni dhammesu ñāṇāni,
aññāni atthesu ñāṇāni, aññāni niruttīsu ñāṇāni. Yena
ñāṇena ime nānā ñāṇā ñātā, ten'; eva ñāṇena ime nānā
ñāṇā paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Paṭibhānanānatte
paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.9: Satisambojjhaṅgo dhammo, dhammavicayasamboj-
jhaṅgo dhammo, viriyasambojjhaṅgo dhammo, pītisam-
bojjhaṅgo dhammo, passaddhisambojjhaṅgo dhammo,
samādhisambojjhaṅgo dhammo, upekkhāsambojjhaṅgo
dhammo; añño satisambojjhaṅgo dhammo, añño dham-
mavicayasambojjhaṅgo dhammo, añño viriyasambojjhaṅgo
dhammo, añño pītisambojjhaṅgo dhammo, añño passad-
dhisambojjhaṅgo dhammo, añño samādhisambojjhaṅgo
dhammo, añño upekkhāsambojjhaṅgo dhammo. Yena
ñāṇena ime nāṇā dhammā ñātā, ten'; eva ñāṇena ime nānā
dhammā paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Dhammanānatte
paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------
     1 āsaddhiye, M.

[page 090]
                                90
     Paṭis_I,I.22.10: Upaṭṭhānaṭṭho attho, pavicayaṭṭho attho, pagga-
haṭṭho attho, pharaṇaṭṭho attho, upasamaṭṭho attho, avik-
khepaṭṭho attho, paṭisaṅkhānaṭṭho attho; añño upaṭ-
ṭhānaṭṭho attho, añño pavicayaṭṭho attho, añño paggah-
aṭṭho attho, añño pharaṇaṭṭho attho, añño upasamaṭṭho
attho, añño avikkhepaṭṭho attho, añño paṭisaṅkhānaṭṭho
attho. Yena ñāṇena ime nānā atthā ñātā, ten'; eva ñāṇena
ime nānā atthā paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Atthanānatte
paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.11: Satta dhamme sandassetuṃ byañjananiruttābhilāpā,
satt'; atthe sandassetuṃ byañjananiruttābhilāpā; aññā
dhammaniruttiyo, aññā atthaniruttiyo. Yena ñāṇena imā
nānā niruttiyo ñātā, ten'; eva ñāṇena imā nānā niruttiyo
paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Niruttinānatte paññā nirut-
tipaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.12: Sattasu dhammesu ñāṇāni, sattasu atthesu ñāṇāni,
cuddasasu niruttīsu ñāṇāni; aññāni dhammesu ñāṇāni,
aññāni atthesu ñāṇāni, aññāni niruttīsu ñāṇāni. Yena
ñāṇena ime nānā ñāṇā ñātā, ten'; eva ñāṇena ime nānā
ñātā ñāṇā paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Paṭibhānanānatte
paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.13: Sammādiṭṭhi dhammo, sammāsaṅkappo dhammo,
sammāvācā dhammo, sammākammanto dhammo, sammā-
ājīvo dhammo, sammāvāyāmo dhammo, sammāsati
dhammo, sammāsamādhi dhammo; añño sammādiṭṭhi
dhammo, añño sammāsaṅkāppo dhammo, añño sammā-
vācā dhammo, añño sammākammanto dhammo, añño
sammā-ājīvo dhammo, añño sammāvāyāmo dhammo, añño
sammāsati dhammo, añño sammāsamādhi dhammo. Yena
ñāṇena ime nāṇā dhammā ñātā, ten'; eva ñāṇena ime nānā
dhammā paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Dhammanānatte
paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.14: Dassanaṭṭho attho, abhiniropanaṭṭho attho, parig-
gahaṭṭho attho, samuṭṭhānaṭṭho attho, vodānaṭṭho attho,
paggahaṭṭho attho, upaṭṭhānaṭṭho attho, avikkhepaṭṭho
attho; añño dassanaṭṭho attho, añño abhiniropanaṭṭho
attho, añño pariggahaṭṭho attho, añño samuṭṭhānaṭṭho
attho, añño vodānaṭṭho attho, añño paggahaṭṭho attho,

--------------------------------------------------------------------------

[page 091]
                                 91
añño upaṭṭhānaṭṭho attho, añño avikkhepaṭṭho attho.
Yena ñāṇena ime nānā atthā ñātā, ten'; eva ñāṇena ime
nānā atthā paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Atthanānatte
paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.22.15: Aṭṭha dhamme sandassetuṃ byañjananiruttābhilāpā,
aṭṭh'; atthe sandassetuṃ byañjananiruttābhilāpā; aññā
dhammaniruttiyo, aññā atthaniruttiyo, Yena ñāṇena imā
nānā niruttiyo ñātā, ten'; eva ñāṇena imā nānā niruttiyo
paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Niruttinānatte paññā nirut-
tipaṭisambhide ñāṇaṃ'.
     Paṭis_I,I.22.16: Aṭṭhasu dhammesu ñāṇāni, aṭṭhasu atthesu ñāṇāni,
soḷasasu nirattīsu ñāṇāni; aññāni dhammesu ñāṇāni,
aññāni atthesu ñāṇāni, aññāni niruttīsu ñāṇāni. Yena
ñāṇena ime nānā ñāṇā ñātā, ten'; eva ñāṇena ime nānā
nāṇā paṭividitā ti. Tena vuccati -- ‘Paṭibhānanānatte
paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ'.
Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati -- ‘Atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ,
dhammanānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ,
niruttinānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ, paṭib-
hānanānatte paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ'.

                             I.23.
     Paṭis_I,I.23.1: Kathaṃ vihāranānatte paññā vihāraṭṭhe ñāṇaṃ,
samāpattinānatte paññā samāpattaṭṭhe ñāṇaṃ, vihāra-
samāpattinānatte paññā vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṃ?
     Nimittaṃ bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā
phussa phussa vayaṃ passati, animitto vihāro; paṇidhiṃ
bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa
phussa vayaṃ passati, appaṇihito vihāro; abhinivesaṃ
bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa
phussa vayaṃ passati, suññato vihāro.
     Paṭis_I,I.23.2: Nimittaṃ bhayato sampassamāno animitte adhimut-
tattā pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nibbānaṃ
animittaṃ āvajjitvā samāpajjati, animittā samāpatti;
paṇidhiṃ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimut-

--------------------------------------------------------------------------

[page 092]
                                  92
tattā pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nibbānaṃ
appaṇihitaṃ āvajjitvā samāpajjati, appaṇihitā samāpatti;
abhinivesaṃ bhayato sampassamāno suññate adhimut-
tattā pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nibbānaṃ suñ-
ñataṃ āvajjitvā samāpajjati, suññatā samāpatti.
     Paṭis_I,I.23.3: Nimittaṃ bhayato sampassamāno animitte adhimut-
tattā phussa phussa vayaṃ passati, pavattaṃ ajjhupek-
khitvā nirodhaṃ nibbānaṃ animittaṃ āvajjitvā samā-
pajjati, animittā vihārasamāpatti; paṇidhiṃ bhayato
sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa
vayaṃ bhayati, pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ
nibbānaṃ appaṇihitaṃ āvajjitvā samāpajjati, appaṇihitā
vihārasamāpatti; abhinivesaṃ bhayato sampassamāno
suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṃ passati,
pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nibbānaṃ suññataṃ
āvajjitvā samāpajjati, suññatā vihārasamāpatti.
     Paṭis_I,I.23.4: Rūpanimittaṃ bhayato sampassamāno animitte
adhimuttattā phussa phussa vayaṃ passati, animitto
vihāro; rūpapaṇidhiṃ bhayato sampassamāno appaṇi-
hite adhimuttattā phussa phussa vayaṃ passati, appaṇi-
hito vihāro; rūpābhinivesaṃ bhayato sampassamāno
suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṃ passati,
suññato vihāro.
     Paṭis_I,I.23.5: Rūpanimittaṃ bhayato sampassamāno animitte
adhimuttattā pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nib-
bānaṃ animittaṃ āvajjitvā samāpajjati, animittā samā-
patti; rūpapaṇidhiṃ bhayato sampassamāno appaṇihite
adhimuttattā pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nib-
bānaṃ appaṇihitaṃ āvajjitvā samāpajjati, appaṇihitā
samāpatti; rūpābhinivesaṃ bhayato sampassamāno suñ-
ñate adhimuttattā pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ
nibbānaṃ suññataṃ āvajjitvā samāpajjati, suññatā samā-
patti.
     Paṭis_I,I.23.6: Rūpanimittaṃ bhayato sampassamāno animitte
adhimuttattā phussa phussa vayaṃ passati, pavattaṃ
ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nibbānaṃ animittaṃ āvajjitvā
samāpajjati, animittā vihārasamāpatti; rūpapaṇidhiṃ
bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa

--------------------------------------------------------------------------

[page 093]
                             93
phussa vayaṃ bhayati, pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirod-
haṃ nibbānaṃ {appaṇihitaṃ} āvajjitvā samāpajjati, appaṇi-
hitā vihārasamāpatti; rūpābhinivesaṃ bhayato sampas-
samāno suññate adhimuttattā phussa phussa vayaṃ
passati, pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nibbānaṃ
suññataṃ āvajjitvā samāpajjati, suññatā viharāsamā-
patti.
     Paṭis_I,I.23.7: Vedanānimittaṃ . . . pe . . . saññānimittaṃ, saṅ-
khāranimittaṃ, viññāṇanimittaṃ, cakkhunimittaṃ . . . pe
 . . . jarāmaraṇanimittaṃ bhayato sampassamāno animitte
adhimuttattā phussa phussa vayaṃ passati, animitto
vihāro; jarāmaraṇapaṇidhiṃ bhayato sampassamāno
appaṇihite adhimuttattā phussa phussa vayaṃ passati,
appaṇihito vihāro; jarāmaraṇābhinivesaṃ bhayato sam-
passamāno suññate adhimuttatā phussa phussa vayaṃ
passati, suññato vihāro.
     Paṭis_I,I.23.8: jarāmaraṇanimittaṃ bhayato sampassamāno animitte
adhimuttattā pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nib-
bānaṃ animittaṃ āvajjitvā samāpajjati, animittā samā-
patti; jarāmaraṇapaṇidhiṃ bhayato sampassamāno
appaṇihite adhimuttattā pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirod-
haṃ nibbānaṃ appaṇihitaṃ āvajjitvā samāpajjati, ap-
paṇihitā samāpatti; jarāmaraṇābhinivesaṃ bhayato sam-
passamāno suññate adhimuttattā pavattaṃ ajjhupekkhitvā
nirodhaṃ nibbānaṃ suññataṃ āvajjitvā samāpajjati,
suññatā samāpatti.
     Paṭis_I,I.23.9: Jarāmaraṇanimittaṃ bhayato sampassamāno animitte
adhimuttattā phussa phussa vayaṃ passati, pavattaṃ
ajjhupekkhitvā nirodhaṃ nibbānaṃ animittaṃ āvajjitvā
samāpajjati, animittā vihārasamāpatti; jarāmaraṇapaṇid-
hiṃ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā
phussa phussa vayaṃ passati, pavattaṃ ajjhupekkhitvā
nirodhaṃ nibbānaṃ appaṇihitaṃ āvajjitvā samāpajjati,
appaṇihitā vihārasamāpatti; jarāmaraṇābhinivesaṃ
bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa
phussa vayaṃ passati, pavattaṃ ajjhupekkhitvā nirodhaṃ
nibbānaṃ suññataṃ āvajjitvā samāpajjati, suññatā
vihārasamāpatti.

--------------------------------------------------------------------------

[page 094]
                             94
     Añño animitto vihāro, añño appaṇihito vihāro, añño
suññato vihāro; aññā animittā samāpatti, aññā appaṇi-
hitā samāpatti, aññā suññatā samāpatti; aññā animittā
vihārasamāpatti, aññā appaṇihitā vihārasamāpatti, aññā
suññatā vihārasamāpatti. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajān-
anaṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Vihāranānatte paññā
vihāraṭṭhe ñāṇaṃ, samāpattinānatte paññā samāpattaṭṭhe
ñāṇaṃ, vihārasamāpattinānatte paññā vihārasamāpat-
taṭṭhe ñāṇaṃ'.

                             I.24.
     Paṭis_I,I.24.1: Kathaṃ avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede
paññā ānantarikasamādhisimiṃ1 ñāṇaṃ?
     Nekkhammavasena cittass'; ekaggatā avikkhepo samādhi,
tassa samādhissa vasena uppajjati ñāṇaṃ, tena ñāṇena
āsavā khīyanti; iti paṭhamaṃ samatho, paccā ñāṇaṃ,
tena ñāṇena āsavānaṃ khayo hoti: tena vuccati -- ‘Avik-
khepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarika-
samādhismiṃ {ñāṇaṃ}'.
     Paṭis_I,I.24.2: ‘Āsavā'; ti: katame te āsavā?
     Kāmāsavo, bhavāsavo, diṭṭhāsavo, avijjāsavo.
     Katth'; ete āsavā khīyanti?
     Sotāpattimaggena anavaseso diṭṭhāsavo khīyati, apāya-
gamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo bhavāsavo
khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati; etth'; ete
āsavā khīyanti.
     Sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati, tadek-
aṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati;
etth'; ete āsavā khīyanti.
     Anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadek-
aṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati;
etth'; ete āsavā khīyanti.
     Arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anava-
seso avijjāsavo khīyati; etth'; ete āsavā khīyanti.

--------------------------------------------------------------------------
     1 ānantariya-, S. M.

[page 095]
                             95
     Paṭis_I,I.22.3: Abyāpādavasena, ālokasaññāvasena, avikkhepa-
vasena, dhammavavatthānavasena, ñāṇavasena, pāmoj-
javasena, paṭhamajjhānavasena, dutiyajjhānavasena,
tatiyajjhānavasena, catutthajjhānavasena, ākāsānañcāya-
tanasamāpattivasena, viññāṇañcāyatanasamāpattivasena,
ākiñcaññāyatanasamāpattivasena, nevasaññānāsaññāya-
tanasamāpattivasena, paṭhavīkasiṇavasena, āpokasiṇava-
sena, tejokasiṇavasena, vāyokasiṇavasena, nīlakasiṇava-
sena, pītakasiṇavasena, lohitakasiṇavasena, odātakasiṇa-
vasena, ākāsakasiṇavasena, viññāṇakasiṇavasena, Bud-
dhānussativasena, Dhammānussativasena, Saṅghānus-
sativasena, sīlānussativasena, cāgānussativasena, devat-
ānussativasena, ānāpānassativasena, maraṇassativasena,
kāyagatāsativasena, upasamānussativasena, uddhumātaka-
saññāvasena, vinīlakasaññāvasena, vipubbakasaññāvasena,
vicchiddakasaññāvasena, vikkhāyitakasaññāvasena, vikkhit-
takasaññāvasena, hatavikkhittakasaññāvasena, puḷavaka-
saññāvasena1 aṭṭhikasaññāvasena, dīghaṃ assāsavasena,
dīghaṃ passāsavasena, rassaṃ assāsavasena, rassaṃ
passāsavasena, sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsavasena, sabba-
kāyapaṭisaṃvedī passāsavasena, passambhayaṃ kāya-
saṅkhāraṃ assāsavasena, passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ
passāsavasena, pītipaṭisaṃvedī assāsavasena, pītipaṭisam-
vedī passāsavasena, sukhapaṭisaṃvedī assāsavasena, suk-
hapaṭisaṃvedī passāsavasena, cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī
assāsavasena, cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passāsavasena,
passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assāsavasena, passamb-
hayaṃ cittasaṅkhāraṃ passāsavasena, cittapaṭisaṃvedī
assāsavasena, cittapaṭisaṃvedī passāsavasena, abhip-
pamodayaṃ cittaṃ assāsavasena, abhippamodayaṃ cittaṃ
passāsavasena, samādahaṃ cittaṃ . . . pe . . . vimo-
cayaṃ cittaṃ aniccānupassī virāgānupassī nirodhānupassī
paṭinissaggānupassī assāsavasena, paṭinissaggānupassī
passāsavasena cittass'; ekaggatā avikkhepo samādhi, tassa
samādhissa vasena uppajjati ñāṇaṃ, tena ñāṇena āsavā
khīyanti; iti paṭhamaṃ samatho, paccā ñāṇaṃ, tena

--------------------------------------------------------------------------
    1 puluvaka-, M.

[page 096]
                          96
ñāṇena āsavānaṃ khayo hoti: tena vuccati -- ‘Avikkhepa-
parisuddhattā āsavasamucchede paññā ānantarikasamād-
hismiṃ ñāṇam'.
     Paṭis_I,I.22.4: ‘Āsavā|| ti: katame te āsavā?
     Kāmāsavo, bhavāsavo, diṭṭhāsavo, avijjāsavo.
     Katth'; ete āsavā khīyanti?
     Sotāpattimaggena anavaseso diṭṭhāsavo khīyati, apāya-
gamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo bhavāsavo
khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati; etth'; ete
āsavā khīyanti.
     Sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati, tadek-
aṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati;
etth'; ete āsavā khīyanti.
     Anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadek-
aṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati;
etth'; ete āsavā khīyanti.
     Arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anava-
seso avijjāsavo khīyati; etth'; ete āsavā khīyanti.
     Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati -- ‘Avikkhepaparisuddhattā āsavasamucchede paññā
ānantarikasamādhismiṃ ñāṇaṃ'.

                             I.25.
     Paṭis_I,I.25.1: Kathaṃ dassanādhipateyyaṃ santo ca vihārādhigamo
paṇītādhimuttatā paññā araṇavihāre ñāṇaṃ?
     ‘Dassanādhipateyyan'; ti: aniccānupassanā dassanād-
hipateyyaṃ, dukkhānupassanā dassanādhipatteyyaṃ,
anattānupassanā dassanādhipateyyaṃ; rūpe aniccānu-
passanā dassanādhipateyyaṃ, rūpe dukkhānupassanā
dassanādhipateyyaṃ, rūpe anattānupassanā dassanād-
hipateyyaṃ; vedanāya . . . pe . . . saññāya, saṅk-
hāresu, viññāṇe, cakkhusmiṃ . . . pe . . . jarāmaraṇe
aniccānupassanā dassanādhipateyyaṃ, jarāmaraṇe duk-
khānupassanā dassanādhipateyyaṃ, jarāmaraṇe anattānu-
passanā dassanādhipateyyaṃ.

--------------------------------------------------------------------------

[page 097]
                             97
     Paṭis_I,I.25.2: ‘Santo ca vihārādhigamo'; ti: suññato vihāro santo
vihārādhigamo, appaṇihito vihāro santo vihārādhigamo.
     ‘Paṇītādhimuttatā'; ti: suññate adhimuttatā paṇītād-
himuttatā, animitte adhimuttatā paṇītādhimuttatā, ap-
paṇihite adhimuttatā paṇītādhimuttatā.
     ‘Araṇavihāro'; ti: paṭhamajjhānaṃ araṇavihāro,
dutiyajjhānaṃ araṇavihāro, tatiyajjhānaṃ araṇavihāro,
catutthajjhānaṃ araṇavihāro, ākāsānañcāyatanasamāpatti
araṇavihāro . . . pe . . . nevasaññānāsaññāyatanasamā-
patti araṇavihāro.
     ‘Araṇavihāro'; ti. Ken'; aṭṭhena araṇavihāro?
     ‘Paṭhamajjhānena nīvaraṇe haratīti'; araṇavihāro,
‘dutiyajjhānena vitakkavicāre haratīti'; araṇavihāro,
‘tatiyajjhānena pītiṃ haratīti'; araṇavihāro, ‘catutthaj-
jhānena sukhadukkhe haratīti'; araṇavihāro; ‘ākāsānañcā-
yatanasamāpattiyā rūpasaññaṃ paṭighasaññaṃ nānatta-
saññaṃ haratīti'; araṇavihāro, ‘viññāṇañcāyatanasamā-
pattiyā ākāsānañcāyatanasaññaṃ haratīti'; araṇavihāro,
‘ākiñcaññāyatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññaṃ
haratīti'; araṇavihāro, ‘nevasaññānāsaññāyatanasamāpat-
tiyā ākiñcaññāyatanasaññaṃ haratīti'; araṇavihāro: ayaṃ
araṇavihāro. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena
paññā; tena vuccati -- ‘Dassanādhipateyyaṃ santo ca vihā-
rādhigamo paṇītādhimuttatā paññā araṇavihāre ñāṇaṃ'.

                                I.26.
     Paṭis_I,I.26.1: Kathaṃ dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca saṅ-
khārānaṃ paṭippassaddhiyā soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi
samādhicariyāhi vasībhāvatāpaññā nirodhasamāpattiyā
ñāṇaṃ?
     ‘Dvīhi balehīti': dve balāni, samathabalaṃ vipassanā-
balaṃ.
     Paṭis_I,I.26.2: Katamaṃ samathabalaṃ?
     Nekkhammavasena cittass'; ekaggatā avikkhepo samatha-
balaṃ, abyāpādavasena cittass'; ekaggatā avikkhepo
samathabalaṃ, ālokasaññāvasena cittass'; ekaggatā avik-

--------------------------------------------------------------------------

[page 098]
                             98
khepo samathabalaṃ, avikkhepavasena cittass'; ekag-
gatā avikkhepo samathabalaṃ . . . pe . . . paṭinissag-
gānupassī assāsavasena cittass'; ekaggatā {avikkhepo}
samathabalaṃ, paṭinissaggānupassī passāsavasena cittass'
ekaggatā avikkhepo samathabalaṃ.
     Paṭis_I,I.26.3: ‘Samathabalan'; ti. Ken'; aṭṭhena samathabalaṃ?
     ‘Paṭhamajjhānena nīvaraṇe na kampatīti'; samatha-
balaṃ, ‘dutiyajjhānena vitakkavicāre na kampatīti'; sama-
thabalaṃ, ‘tatiyajjhānena pītiyā na kampatīti'; samatha-
balaṃ, ‘catutthajjhānena sukhadukkhe na kampatīti'
samathabalaṃ, ‘ākāsānañcāyatanasamāpattiyā rūpasañ-
ñāya paṭighasaññāya nānattasaññāya na kampatīti'; sama-
thabalaṃ, ‘viññāṇañcāyatanasamāpattiyā ākāsānañcāya-
tanasaññāya na kampatīti'; samathabalaṃ, ‘ākiñcaññā-
yatanasamāpattiyā viññāṇañcāyatanasaññāya na kampa-
tīti'; samathabalaṃ, ‘nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
ākiñcaññāyatanasaññāya na kampatīti'; samathabalaṃ,
‘uddhacce ca uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na
kampati na calati na vedhatīti'; samathabalaṃ. Idaṃ
samathabalaṃ.
     Paṭis_I,I.26.4: Katamaṃ vipassanābalaṃ?
     Aniccānupassanā vipassanābalaṃ, dukkhānupassanā
vipassanābalaṃ, anattānupassanā vipassanābalaṃ, nibbid-
ānupassanā vipassanābalaṃ, virāgānupassanā vipassanā-
balaṃ, nirodhānupassanā vipassanābalaṃ, paṭinissaggānu-
passanā vipassanābalaṃ, rūpe aniccānupassanā vipassanā-
balaṃ . . . pe . . . rūpe paṭinissaggānupassanā vipas-
sanābalaṃ, vedanāya . . . pe . . . saññāya, saṅkhāresu,
viññāṇe, cakkhusmiṃ . . . pe . . . jarāmaraṇe aniccānu-
passanā vipassanābalaṃ . . . pe . . . jarāmaraṇe paṭinis-
saggānupassanā vipassanābalaṃ.
     Paṭis_I,I.26.5: ‘Vipassanābalan'; ti. Ken'; aṭṭhena vipassanābalaṃ?
     ‘Aniccānupassanāya niccasaññāya na kampatīti'; vipas-
sanābalaṃ, ‘dukkhānupassanāya sukhasaññāya na kam-
patīti'; vipassanābalaṃ, ‘anattānupassanāya attasaññāya
na kampatīti'; vipassanābalaṃ, ‘nibbidānupassanāya nan-
diyā na kampatīti'; vipassanābalaṃ, ‘virāgānupassanāya
rāge na kampatīti'; vipassanābalaṃ, ‘nirodhānupassanāya

--------------------------------------------------------------------------

[page 099]
                             99
samudaye na kampatīti'; vipassanābalaṃ, ‘paṭinissaggānu-
passanāya ādāne na kampatīti'; vipassanābalaṃ, ‘avijjāya
ca avijjāsahagatakilese ca khandhe ca na kampati na
calati na vedhatīti'; vipassanābalaṃ. Idaṃ vipassanā-
balaṃ.
     Paṭis_I,I.26.6: ‘Tayo ca saṅkhārānaṃ paṭippassaddhiyā'; ti. Kata-
mesaṃ tiṇṇannaṃ saṅkhārānaṃ paṭippassaddhiyā?
     Dutiyajjhānaṃ samāpannassa vitakkavicārā vacīsaṅ-
khārā paṭippassaddhā honti, catutthajjhānaṃ samāpan-
nassa assāsapassāsā kāyasaṅkhārā paṭippassaddhā honti,
saññāvedayitanirodhaṃ samāpannassa saññā ca vedanā
ca cittasaṅkhārā paṭippassaddhā honti. Imesaṃ tiṇṇan-
naṃ saṅkhārānaṃ paṭippassaddhiyā.
     Paṭis_I,I.26.7: ‘Soḷasahi ñāṇacariyāhīti'. Katamāhi soḷasahi ñāṇa-
cariyāhi?
     Aniccānupassanā ñāṇacariyā, dukkhānupassanā ñāṇa-
cariyā, anattānupassanā ñāṇacariyā, nibbidānupassanā
ñāṇacariyā, virāgānupassanā ñāṇacariyā, nirodhānupassanā
ñāṇacariyā, paṭinissaggānupassanā ñāṇacariyā, vivaṭṭan-
ānupassanā ñāṇacariyā, sotāpattimaggo ñāṇacariyā, sotā-
pattiphalasamāpatti ñāṇacariyā, sakadāgāmimaggo ñāṇa-
cariyā, sakadāgāmiphalasamāpatti ñāṇacariyā, anāgāmi-
maggo ñāṇacariyā, anāgāmiphalasamāpatti ñāṇacariyā,
Arahattamaggo ñāṇacariyā, Arahattaphalasamāpatti ñāṇa-
cariyā. Imāhi soḷasahi ñāṇacariyāhi.
     Paṭis_I,I.26.8: ‘Navahi samādhicariyāhīti'. Katamāhi navahi
samādhicariyāhi?
     Paṭhamajjhānaṃ samādhicariyā, dutiyajjhānaṃ samā-
dhicariyā, tatiyajjhānaṃ samādhicariyā, catutthajjhānaṃ
samādhicariyā, ākāsānañcāyatanasamāpatti . . . pe . . .
viññāṇañcāyatanasamāpatti, ākiñcaññāyatanasamāpatti,
nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti samādhicariya: paṭh-
amajjhānaṃ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca
sukhañ ca cittekaggatā ca . . . pe . . . nevasaññānāsañ-
ñāyatanasamāpattiṃ paṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca
pīti ca sukhañ ca cittekaggatā ca. Imāhi navahi samā-
dhicariyāhi.
     Paṭis_I,I.26.9: ‘Vasī'; ti. pañca vasiyo -- āvajjanāvasī samāpajjanāvasī
7-2

--------------------------------------------------------------------------

[page 100]
                             100
adhiṭṭhānavasī vuṭṭhānavasī paccavekkhaṇāvasī. ‘Paṭham-
ajjhānaṃ yathicchakaṃ1 yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ
āvajjati, āvajjanāya dandhāyitattaṃ natthīti'; āvajjanāvasī;
‘paṭhamajjhānaṃ yathicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticcha-
kaṃ samāpajjati, samāpajjamāya dandhāyitattaṃ natthīti'
samāpajjanāvasī; ‘paṭhamajjhānaṃ yathicchakaṃ yadic-
chakaṃ yāvaticchakaṃ adhiṭṭhāti, adhiṭṭhāne dandhāyit-
attaṃ natthīti'; adhiṭṭhānavasī; ‘paṭhamajjhānaṃ yathic-
chakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ vuṭṭhāti, vuṭṭhāne
dandhāyitattaṃ natthīti'; vuṭṭhānavasī, ‘paṭhamajjhānaṃ
yathicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ paccavekkhati,
paccavekkhaṇāya dandhāyitattaṃ natthīti'; paccavekkhaṇā-
vasī. ‘Dutiyajjhānaṃ . . . pe . . . nevasaññānāsaññā-
yatanasamāpatti yathicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticcha-
kaṃ āvajjati, āvajjanāya dandhāyitattaṃ natthīti'; āvajjan-
āvasī; ‘nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti yathicchakaṃ
yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati . . . pe . . .
adhiṭṭhāti . . . pe . . . vuṭṭhāti . . . pe . . . paccavek-
khati, paccavekkhaṇāya dandhāyitattaṃ natthīti'; pacca-
vekkhaṇāvasī. Imā pañca vasiyo. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ,
pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Dvīhi balehi
samannāgatattā tayo ca saṅkhārānaṃ paṭippassaddhiyā
soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasībhāva-
tāpaññā nirodhasamāpattiyā ñāṇaṃ'.

                             I.27.
     Paṭis_I,I.27.1: Kathaṃ sampajānassa pavattapariyādāne paññā
parinibbāne ñāṇaṃ?
     Idha sampajāno nekkhammena kāmacchandassa pavat-
taṃ pariyādiyati, abyāpādena byāpādassa pavattaṃ
pariyādiyati, ālokasaññāya thīnamiddhassa pavattaṃ
pariyādiyati, avikkhepena uddhaccassa pavattaṃ pari-
yādiyati, dhammavavatthānena vicikicchāya . . . pe . . .
ñāṇena avijjāya, pāmojjena aratiyā, paṭhamajjhānena
nīvaraṇānaṃ pavattaṃ pariyādiyati . . . pe . . . Arahat-

--------------------------------------------------------------------------
     1 yatthicchakaṃ, M.; yathicchikaṃ, S.

[page 101]
                            101
tamaggena sabbakilesānaṃ pavattaṃ pariyādiyati. Atha
vā pana sampajānassa anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyantassa idañ c'; eva cakkhupavattaṃ pariyādiyati,
aññañ ca cakkhupavattaṃ na uppajjati, idañ c'; eva sota-
pavattaṃ . . . pe . . . ghānapavattaṃ jivhāpavattaṃ
kāyapavattaṃ manopavattaṃ pariyādiyati, aññañ ca mano-
pavattaṃ na uppajjati. Idaṃ sampajānassa pavattapariyā-
dāne paññā parinibbāne ñāṇaṃ. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ,
pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Sampajānassa
pavattapariyādāne paññā parinibbāne ñāṇaṃ'.

                             I.28.
     Paṭis_I,I.28.1: Kathaṃ sabbadhammānaṃ sammāsamucchede
nirodhe ca anupaṭṭhānatā paññā samasīsaṭṭhe ñāṇaṃ?
     ‘Sabbadhammānan'; ti. Pañcakkhandhā, dvādas'; āyata-
nāni, aṭṭhārasa dhātuyo; kusalā dhammā, akusalā
dhammā, abyākatā dhammā; kāmāvacarā dhammā, rūpā-
vacarā dhammā, arūpāvacarā dhammā, apariyāpannā
dhammā.
     Paṭis_I,I.28.2: ‘Sammāsamucchede'; ti. Nekkhammena kāmacchan-
daṃ sammā samucchindati, abyāpādena byāpādaṃ sammā
samucchindati, ālokasaññāya thīnamiddhaṃ sammā
samucchindati, avikkhepena uddhaccaṃ sammā samuc-
chindati, dhammavavatthānena vicikicchaṃ sammā samuc-
chindati, ñāṇena avijjaṃ sammā samucchindati, pāmoj-
jena aratiṃ sammā samucchindati, paṭhamajjhānena
nīvaraṇe sammā samucchindati, . . . pe . . . Arahatta-
maggena sabbakilese sammā samucchindati.
     Paṭis_I,I.28.3: ‘Nirodhe'; ti. Nekkhammena kāmacchandaṃ niro-
dheti, abyāpādena byāpādaṃ nirodheti, ālokasaññāya thīna-
middhaṃ nirodheti, avikkhepena uddhaccaṃ nirodheti,
dhammavavatthānena vicikicchaṃ nirodheti, ñāṇena avij-
jaṃ nirodheti, pāmojjena aratiṃ nirodheti, paṭhamaj-
jhānena nīvaraṇe nirodheti . . . pe . . . Arahattamag-
gena sabbakilese nirodheti.
     Paṭis_I,I.28.4: ‘Anupaṭṭhānatā'; ti. Nekkhammaṃ paṭiladdhassa
kāmacchando na upaṭṭhāti, abyāpādaṃ paṭiladdhassa

--------------------------------------------------------------------------

[page 102]
                                 102
byāpādo na upaṭṭhāti, ālokasaññaṃ paṭiladdhassa thīna-
middhaṃ na upaṭṭhāti, avikkhepaṃ paṭiladdhassa uddhac-
caṃ na upaṭṭhāti, dhammavavaṭṭhānaṃ paṭiladdhassa
vicikicchā na upaṭṭhāti, ñāṇaṃ paṭiladdhassa avijjā na
upaṭṭhāti, pāmojjaṃ paṭiladdhassa arati na upaṭṭhāti,
paṭhamajjhānaṃ paṭiladdhassa nīvaraṇā na upaṭṭhanti1,
Arahattamaggaṃ paṭiladdhassa sabbakilesā na upaṭṭhanti1.
     Paṭis_I,I.28.5: ‘Saman'; ti. Kāmacchandassa pahīnattā nekkham-
maṃ samaṃ, byāpādassa pahīnattā abyāpādo samaṃ,
thīnamiddhassa pahīnattā ālokasaññā samaṃ, uddhaccassa
pahīnattā avikkhepo samaṃ, vicikicchāya pahīnattā dham-
mavavatthānaṃ samaṃ, avijjāya pahīnattā ñāṇaṃ samaṃ,
aratiyā pahīnattā pāmojjaṃ samaṃ, nīvaraṇānaṃ pahīn-
attā paṭhamajjhānaṃ samaṃ . . . pe . . . sabbakilesānaṃ
pahīnattā Arahattamaggo samaṃ.
     Paṭis_I,I.28.6: ‘Sīsan'; ti. Terasa sīsāni -- palibodhasīsañ ca taṇhā,
vinibandhanasīsañ2 ca māno, parāmāsasīsañ ca diṭṭhi,
vikkhepasīsañ ca uddhaccaṃ, kilesasīsañ3 ca avijjā, ad-
himokkhasīsañ ca saddhā, paggahasīsañ ca viriyaṃ, upaṭ-
ṭhānasīsañ ca sati, avikkhepasīsañ ca samādhi, dassanasīsañ
ca paññā, pavattasīsañ ca jīvitindriyaṃ, gocarasīsañ ca
vimokkho, saṅkhārasīsañ ca nirodho. Tañ ñātaṭṭhena
ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Sabba-
dhammānaṃ sammāsamucchede nirodhe ca anupaṭṭhānatā
paññā samasīsaṭṭhe ñāṇaṃ'.

                             I.29.
     Paṭis_I,I.29.1: Kathaṃ puthunānattekattatejapariyādāne4 paññā
sallekhaṭṭhe ñāṇaṃ?
     ‘Puthūti'. Rāgo puthu, doso puthu, moho puthu;
kodho . . . pe . . . upanāho, makkho, palāso, issā, mac-
chariyaṃ, māyā, sāṭheyyaṃ, thambho, sārambho, māno,
atimāno, mado, pamādo; sabbe kilesā, sabbe duccaritā,
sabbe abhisaṅkhārā, sabbe bhavagāmikammā puthu.

--------------------------------------------------------------------------
     1 upadahanti, M.; uppajjanti, S.
     2 bandhana-, S. K.
     3 saṃkilesa-, M.
     4 puthujjanānatthena pariyādāne, S.
     5 S. M. omit puthu.

[page 103]
                             103
     Paṭis_I,I.29.2: ‘Nānattekattan'; ti. Kāmacchando nānattaṃ, nek-
khammaṃ ekattaṃ; byāpādo nānattaṃ, abyāpādo
ekattaṃ; thīnamiddhaṃ nānattaṃ, ālokasaññā ekattaṃ;
uddhaccaṃ nānattaṃ, avikkhepo ekattaṃ; vicikicchā
nānattaṃ, dhammavavatthānaṃ ekattaṃ; avijjā nānattaṃ,
ñāṇaṃ ekattaṃ; arati nānattaṃ, pāmojjaṃ ekattaṃ;
nīvaraṇā nānattaṃ, paṭhamajjhānaṃ ekattaṃ . . . pe . . .
sabbe kilesā nānattaṃ, Arahattamaggo ekattaṃ.
     Paṭis_I,I.29.3: ‘Tejo'; ti. pañca tejā -- caraṇatejo, guṇatejo, paññā-
tejo, puññatejo, dhammatejo; caraṇatejena tejitattā dussī-
lyatejaṃ pariyādiyati, guṇatejena tejitattā aguṇatejam
pariyādiyati, paññātejena tejitattā duppaññatejaṃ pari-
yādiyati, puññatejena tejitattā apuññatejaṃ pariyādiyati,
dhammatejena tejitattā adhammatejaṃ pariyādiyati.
     Paṭis_I,I.29.4: ‘Sallekho'; ti. Kāmacchando asallekho, nekkham-
maṃ sallekho; byāpādo asallekho, abyāpādo sallekho;
thīnamiddhaṃ asallekho, ālokasaññā sallekho; uddhaccaṃ
asallekho, avikkhepo sallekho; vicikicchā asallekho, dham-
mavavatthānaṃ sallekho; avijjā asallekho, ñāṇaṃ salle-
kho; arati asallekho, pāmojjaṃ sallekho; nīvaraṇā asalle-
kho, paṭhamajjhānaṃ sallekho . . . pe . . . sabbe kilesā
asallekho, Arahattamaggo sallekho. Tañ ñātaṭṭhena
ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Puthunān-
attekattatejapariyādāne paññā sallekhaṭṭhe ñāṇaṃ'.

                             I.30.
     Paṭis_I,I.30.1: Kathaṃ asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe1 paññā
viriyārambhe ñāṇaṃ?
     Anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
anuppādāya asallīnattā2 pahitattā paggahaṭṭhe paññā
viriyārambhe ñāṇaṃ, uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ pahānāya asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe
paññā viriyārambhe ñāṇaṃ, anuppannānaṃ kusalānaṃ
dhammānaṃ uppādāya asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe

--------------------------------------------------------------------------
     1 asallinānettā paggahaṭṭhena, S.
     2 asallīnattaṃ, M.

[page 104]
                          104
paññā viriyārambhe ñāṇaṃ, uppannānaṃ kusalānaṃ
dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya
bhāvanāya pāripūriyā asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe
paññā viriyārambhe ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.30.2: Anuppannassa kāmacchandassa anuppādāya asallīn-
attā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṃ,
uppannassa kāmacchandassa pahānāya asallīnattā pahit-
attā paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṃ, anuppan-
nassa nekkhammassa uppādāya asallīnattā pahitattā
paggahaṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṃ, uppannassa nek-
khammassa ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya
bhāvanāya pāripūriyā asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe
paññā viriyārambhe ñāṇaṃ . . . pe . . . anuppannānaṃ
sabbakilesānaṃ anuppādāya asallīnattā pahitattā pagga-
haṭṭhe paññā viriyārambhe ñāṇaṃ, uppannānaṃ sabbaki.
lesānaṃ pahānāya asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā
viriyārambhe ñāṇaṃ, anuppannassa Arahattamaggassa
uppādāya asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriy-
ārambhe ñāṇaṃ, uppannassa Arahattamaggassa ṭhitiyā
asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāri-
pūriyā asallīnattā pahitattā paggahaṭṭhe paññā viriyā-
rambhe ñāṇam. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena
paññā; tena vuccati, -- ‘Asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe
paññā viriyārambhe ñāṇaṃ'.

                             I.31.
     Paṭis_I,I.31.1: Kathaṃ nānādhammapakāsanatā paññā atthasan-
dassane ñāṇaṃ?
     ‘Nānādhammā'; ti. Pañcakkhandhā, dvādas'; āyatanāni,
aṭṭhārasa dhātuyo; kusalā dhammā, akusalā dhammā,
abyākatā dhammā; kāmāvacarā dhammā, rūpāvacarā
dhammā, arūpāvacarā dhammā, apariyāpannā dhammā.
     Paṭis_I,I.31.2: ‘Pakāsanatā'; ti. Rūpaṃ aniccato pakāseti, rūpaṃ
dukkhato pakāseti, rūpaṃ anattato pakāseti, vedanaṃ
 . . . pe . . . saññaṃ, saṅkhāre, viññāṇaṃ, cakkhuṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 105]
                             105
 . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ aniccato pakāseti, jarāmaraṇaṃ
dukkhato pakāseti, jarāmaraṇaṃ anattato pakāseti.
     Paṭis_I,I.31.3: ‘Atthasandassane'; ti. Kāmacchandaṃ pajahanto
nekkhammatthaṃ sandasseti, byāpādaṃ pajahanto abyā-
pādatthaṃ sandasseti, thīnamiddhaṃ pajahanto ālokasañ-
ñatthaṃ sandasseti, uddhaccaṃ pajahanto avikkhepatthaṃ
sandasseti, vicikicchaṃ pajahanto dhammavavatthānat-
thaṃ sandasseti, avijjaṃ pajahanto ñāṇatthaṃ sandasseti,
aratiṃ pajahanto pāmojjatthaṃ sandasseti, nīvaraṇe
pajahanto paṭhamajjhānatthaṃ sandasseti . . . pe . . .
sabbakilese pajahanto Arahattamaggatthaṃ sandasseti.
Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati -- ‘Nānādhammapakāsanatā paññā atthasandassane
ñāṇaṃ'.

                             I.32.
     Paṭis_I,I.32.1: Kathaṃ sabbadhammānaṃ ekasaṅgahatānānattekat-
tapaṭivedhe paññā dassanavisuddhiñāṇaṃ?
     ‘Sabbadhammānan'; ti. Pañcakkhandhā . . . pe . . .
apariyāpannā dhammā.
     ‘Ekasaṅgahatā'; ti. Dvādasahi ākārehi sabbe dhammā
ekasaṅgahatā, tathaṭṭhena anattaṭṭhena saccaṭṭhena paṭi-
vedhaṭṭhena abhijānanaṭṭhena parijānanaṭṭhena dham-
maṭṭhena dhātuṭṭhena ñātaṭṭhena sacchikiriyaṭṭhena
phusanaṭṭhena abhisamayaṭṭhena. Imehi dvādasahi
ākārehi sabbe dhammā ekasaṅgahatā.
     ‘Nānattekattan'; ti. Kāmacchando nānattaṃ, nekkham-
maṃ ekattaṃ . . . pe . . . sabbakilesā nānattaṃ, Arahat-
tamaggo ekattaṃ.
     ‘Paṭivedhe'; ti. Dukkhasaccaṃ pariññāpaṭivedhaṃ
paṭivijjhati, samudayasaccaṃ pahānapaṭivedhaṃ paṭivij-
jhati, nirodhasaccaṃ sacchikiriyāpaṭivedhaṃ paṭivijjhati,
maggasaccaṃ bhāvanāpaṭivedhaṃ paṭivijjhati.
     ‘Dassanavisuddhī'; ti. Sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṃ
visujjhati, sotāpattiphalakkhaṇe dassanaṃ visuddhaṃ;
sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṃ visujjhati, sakadāgā-
miphalakkhaṇe dassanaṃ visuddhaṃ; anāgāmimaggak-

--------------------------------------------------------------------------

[page 106]
                             106
khaṇe dassanaṃ visujjhati, anāgāmiphalakkhaṇe dassanaṃ
visuddhaṃ; Arahattamaggakkhaṇe dassanaṃ visujjhati,
Arahattaphalakkhaṇe dassanaṃ visuddhaṃ. Tañ ñāt-
aṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati --
‘Sabbadhammānaṃ ekasaṅgahatānānattekattapaṭivedhe
paññā dassanavisuddhiñāṇaṃ'.

                             I.33.
     Paṭis_I,I.33.1: Kathaṃ viditattā paññā khantiñāṇaṃ?
     ‘Rūpaṃ aniccato viditaṃ, rūpaṃ dukkhato viditaṃ,
rūpaṃ anattato viditaṃ; yaṃ yaṃ viditaṃ, taṃ taṃ
khamatīti'; viditattā paññā khantiñāṇaṃ. ‘Vedanā
 . . . pe . . . saññā, saṅkhārā, viññāṇaṃ, cakkhuṃ
 . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ aniccato viditaṃ, jarāmaraṇaṃ
dukkhato viditaṃ, jarāmaraṇaṃ anattato viditam; yaṃ
yaṃ viditaṃ, taṃ taṃ khamatīti'; viditattā paññā khanti-
ñāṇaṃ. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ, pajānanaṭṭhena paññā;
tena vuccati -- ‘Viditattā paññā khantiñāṇaṃ'.

                             I.34.
     Paṭis_I,I.34.1: Kathaṃ phuṭṭhattā paññā {pariyogahane} ñāṇaṃ?
     ‘Rūpaṃ aniccato phusati, rūpaṃ dukkhato phusati,
rūpaṃ anattato phusati; yaṃ yaṃ phusati, taṃ taṃ
pariyogahatīti'; phuṭṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṃ.
‘Vedanaṃ . . . pe . . . saññaṃ, saṅkhāre, viññāṇaṃ,
cakkhuṃ . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ aniccato phusati,
jarāmaraṇaṃ dukkhato phusati, jarāmaraṇaṃ anattato
phusati; yaṃ yaṃ phusati, taṃ taṃ pariyogahatīti'; phuṭ-
ṭhattā paññā pariyogāhane ñāṇaṃ. Tañ ñātaṭṭhena
ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Phuṭṭhattā
paññā pariyogāhane ñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------

[page 107]
                             107

                             I.35.
     Paṭis_I,I.35.1: Kathaṃ samodāhane paññā padesavihāre ñāṇaṃ?
     Micchādiṭṭhipaccayā pi vedayitaṃ, micchādiṭṭhivūpa-
samapaccayā pi vedayitaṃ, sammādiṭṭhipaccayā pi
vedayitaṃ, sammādiṭṭhivūpasamapaccayā pi vedayitaṃ,
micchāsaṅkappapaccayā pi vedayitaṃ, micchāsaṅkappavū-
pasamapaccayā pi vedayitaṃ, sammāsaṅkappapaccayā pi
vedayitaṃ, sammāsaṅkappavūpasamapaccayā pi vedayitaṃ
 . . . pe . . . micchāvimuttipaccayā pi vedayitam, micchā-
vimuttivūpasamapaccayā pi vedayitaṃ, sammāvimutti-
paccayā pi vedayitaṃ, sammāvimuttivūpasamapaccayā pi
vedāyitaṃ; chandapaccayā pi vedayitaṃ, chandavūpasama-
paccayā pi vedayitaṃ, vitakkapaccayā pi vedayitaṃ, vitak-
kavūpasamapaccayā pi vedayitaṃ, saññāpaccayā pi vedayi-
taṃ, saññāvūpasamapaccayā pi vedayitaṃ; chando ca
avūpasanto hoti, vitakko ca avūpasanto hoti, saññā ca
avūpasanto hoti, tappaccayā pi vedayitaṃ; chando ca
vūpasanto hoti, vitakko ca avūpasanto hoti, saññā ca
avūpasanto hoti, tappaccayā pi vedayitaṃ; chando ca
vūpasanto hoti, vitakko ca vūpasanto hoti, saññā ca avūpa-
santo hoti, tappaccayā pi vedayitaṃ; chando ca vūpasanto
hoti, vitakko ca vūpasanto hoti, saññā ca vūpasanto hoti,
tappaccayā pi vedayitaṃ. Appattassa pattiyā atthi
āyavaṃ, tasmiṃ pi ṭhāne1 anuppatte tappaccayā pi vedayi-
taṃ. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati -- ‘Samodāhane paññā paḍesavihāre ñāṇaṃ'.

                             I.36.
     Paṭis_I,I.36.1: Kathaṃ adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṃ?
     ‘Nekkhammādhipatattā paññā kāmacchandato saññāya
vivaṭṭatīti'; adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘abyā-
pādādhipatattā paññā byāpādato saññāya vivaṭṭatīti'; ad-
hipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘ālokasaññādhipatattā

--------------------------------------------------------------------------
     1 tasmā te pi tāne, S.

[page 108]
                             108
paññā thīnamiddhato saññāya vivaṭṭatīti'; adhipatattā
paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘avikkhepādhipatattā paññā
uddhaccato saññāya vivaṭṭatīti'; adhipatattā paññā saññā-
vivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘dhammavavatthānādhipatattā paññā vici-
kicchāya saññāya vivaṭṭatīti'; adhipatattā paññā saññāvi-
vaṭṭe ñāṇaṃ, ‘ñāṇādhipatattā paññā avijjāya saññāya
vivaṭṭatīti'; adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘pāmoj-
jādhipatattā paññā aratiyā saññāya vivaṭṭatīti'; adhipatattā
paññā saññāvivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘paṭhamajjhānādhipatattā
paññā nīvaraṇehi saññāya vivaṭṭatīti'; adhipatattā paññā
saññāvivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘Arahattamaggādhipatattā paññā
sabbakilesehi saññāya vivaṭṭatīti'; adhipatattā paññā saññā-
vivaṭṭe ñāṇaṃ. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena
paññā; tena vuccati -- ‘Adhipatattā paññā saññāvivaṭṭe
ñaṇaṃ'.

                             I.37.
     Paṭis_I,I.37.1: Kathaṃ nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṃ?
     ‘Kāmacchando nānattaṃ, nekkhammaṃ ekattaṃ, nek-
hammekattaṃ cetayato kāmacchandato cittaṃ vivaṭṭatīti'
nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇam; ‘byāpādo nānattaṃ,
abyāpādo ekattaṃ, abyāpādekattaṃ cetayato byāpādato
cittaṃ vivaṭṭatīti'; nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṃ;
‘thīnamiddhaṃ nānattaṃ, ālokasaññā ekattaṃ, ālokasaññ-
ekattaṃ cetayato thīnamiddhato cittaṃ vivaṭṭatīti'; nānatte
paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘sabbakilesā nān-
attaṃ, Arahattamaggo ekattaṃ, Arahattamaggekattaṃ
cetayato sabbakilesehi cittaṃ vivaṭṭatīti'; nānatte paññā
cetovivaṭṭe ñāṇam. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena
paññā; tena vuccati -- ‘Nānatte paññā cetovivaṭṭe ñāṇaṃ'.

                             I.38.
     Paṭis_I,I.38.1: Kathaṃ adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṃ?
     ‘Kāmacchandaṃ pajahanto nekkhammavasena cittaṃ
adhiṭṭhātīti'; adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘byā-

--------------------------------------------------------------------------

[page 109]
                             109
pādaṃ'; pajahanto abyāpādavasena cittaṃ adhiṭṭhātīti'
adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘thīnamiddhaṃ paja-
hanto ālokasaññāvasena cittaṃ adhiṭṭhātīti'; adhiṭṭhāne
paññā cittavivaṭṭe ñāṇam . . . pe . . . ‘sabbakilese paja-
hanto Arahattamaggavasena cittaṃ adhiṭṭhātīti'; adhiṭ-
ṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇaṃ. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ
pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Adhiṭṭhāne paññā
cittavivaṭṭe ñāṇaṃ'.

                             I.39.
     Paṭis_I,I.39.1: Kathaṃ suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṃ?
     ‘Cakkhuṃ suññaṃ attena vā attaniyena vā niccena vā
dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā ti
yathābhūtaṃ jānato passato cakkhābinivesato1 ñāṇaṃ
vivaṭṭatīti'; suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṃ. ‘Sotaṃ
suññaṃ . . . pe . . . ghānaṃ suññaṃ, jivhā suññā,
kāyo suñño, mano suñño attena vā attaniyena vā niccena
vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā ti
yathābhūtaṃ jānato passato manābhinivesato ñāṇaṃ
vivaṭṭatīti'; suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṃ. Tañ ñātaṭ-
ṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati --
‘Suññate paññā ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṃ'.

                             I.40.
     Paṭis_I,I.40.1: Kathaṃ vossagge2 paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṃ?
     ‘Nekkhammena kāmacchandaṃ vossajjatīti'; vossagge
paññā vimokkhavivaṭṭe {ñāṇaṃ}, ‘abyāpādena byāpādaṃ
vossajjatīti'; vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇam,
‘ālokasaññāya thīnamiddhaṃ vossajjatīti'; vossagge paññā
vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘avikkhepena uddhaccaṃ vossaj-
jatīti'; vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇam, ‘dhamma-
vavatthānena vicikicchaṃ vossajjatīti'; vossagge paññā

--------------------------------------------------------------------------
    1 K. has passato ca kāmābhinivesato.
     2 vosagge, M.

[page 110]
                             110
vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘Arahattamaggena
sabbakilese vossajjatīti'; vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe
ñāṇaṃ. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā;
tena vuccati -- ‘Vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇaṃ'.

                             I.41.
     Paṭis_I,I.41.1: Kathaṃ tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṃ?
     ‘Dukkhassa pīḷanaṭṭhaṃ saṅkhataṭṭhaṃ santāpaṭṭhaṃ1
vipariṇāmaṭṭhaṃ parijānanto vivaṭṭatīti'; tathaṭṭhe paññā
saccavivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘samudayassa āyuhanaṭṭhaṃ nidānaṭ-
ṭhaṃ saññogaṭṭhaṃ palibodhaṭṭhaṃ pajahanto vivaṭṭatīti'
tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṃ, ‘nirodhassa nissa-
ranaṭṭhaṃ vivekaṭṭhaṃ asaṅkhataṭṭhaṃ amataṭṭhaṃ
sacchikaronto vivaṭṭatīti'; tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe
ñāṇaṃ, ‘maggassa niyyānaṭṭhaṃ2 hetuṭṭhaṃ dassanaṭ-
ṭhaṃ adhipateyyaṭṭhaṃ bhāvento vivaṭṭatīti'; tathaṭṭhe
paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṃ. Saññāvivaṭṭo, cetovivaṭṭo,
cittavivaṭṭo, ñāṇavivaṭṭo, vimokkhavivaṭṭo; ‘sañjānanto
vivaṭṭatīti'; saññāvivaṭṭo, ‘cetayanto vivaṭṭatīti'; cetovi-
vaṭṭo, ‘vijānanto vivaṭṭatīti'; cittavivaṭṭo, ‘ñāṇaṃ karonto
vivaṭṭatīti'; ñāṇavivaṭṭo, ‘vossajjanto vivaṭṭatīti'; vimok-
khavivaṭṭo, ‘tathaṭṭhe vivaṭṭatīti'; saccavivaṭṭo.
     Paṭis_I,I.41.2: Yattha saññāvivaṭṭo tattha cetovivaṭṭo, yattha ceto-
vivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo; yattha saññāvivaṭṭo ceto-
vivaṭṭo tattha cittavivaṭṭo, yattha cittavivaṭṭo tattha saññā-
vivaṭṭo cetovivaṭṭo; yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo
cittavivaṭṭo tattha ñāṇavivaṭṭo, yattha ñāṇavivaṭṭo tattha
saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo; yattha saññāvivaṭṭo
cetovivaṭṭo cittavivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo tattha vimokkhavivaṭṭo,
yattha vimokkhavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo citta-
vivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo; yattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo citta-
vivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo tattha saccavivaṭṭo,
yattha saccavivaṭṭo tattha saññāvivaṭṭo cetovivaṭṭo citta-
vivaṭṭo ñāṇavivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo. Tañ ñātaṭṭhena

--------------------------------------------------------------------------
     1 S. omits santāpaṭṭhaṃ.
     2 nirodhatthaṃ, S.

[page 111]
                             111
ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Tathaṭṭhe
paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṃ'.

                             I.42. 
     Paṭis_I,I.42.1: Kathaṃ kāyaṃ pi cittaṃ pi ekavavatthānatā sukha-
saññañ ca lahusaññañ ca adhiṭṭhānavasena ijjhanaṭṭhe
paññā iddhividhe ñāṇaṃ?
     Idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gataṃ iddhipādaṃ bhāveti, viriyasamādhi . . . pe . . .
cittasamādhi . . . pe . . . vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, so imesu catūsu
iddhipādesu cittaṃ paribhāveti paridameti muduṃ karoti
kammaniyaṃ; so imesu catūsu iddhipādesu cittaṃ paribhā-
vetvā paridametvā muduṃ karitvā kammaniyaṃ, kāyam
pi citte samodahati cittaṃ pi kāye samodahati, kāyavasena
cittaṃ pariṇāmeti cittavasena kāyaṃ pariṇāmeti, kāya-
vasena cittaṃ adhiṭṭhāti, cittavasena kāyaṃ adhiṭṭhāti,
kāyavasena cittaṃ pariṇāmetvā cittavasena kāyaṃ pari-
ṇāmetvā, kāyavasena cittaṃ adhiṭṭhahitvā cittavasena
kāyaṃ adhiṭṭhahitvā sukhasaññañ ca lahusaññañ ca kāye
okkamitvā viharati; so tathā bhāvitena cittena parisud-
dhena pariyodātena iddhividhañāṇāya cittaṃ abhinīharati
abhininnāmeti; so anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanu-
bhoti, eko pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā pi hutvā eko
hoti; āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuḍḍaṃ tiropākāraṃ
tiropabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathā pi ākāse,
paṭhaviyā pi ummujjanimujjaṃ karoti seyyathā pi udake,
udake pi abhijjamāno gacchati seyyathā pi paṭhaviyaṃ,
ākāse pi pallaṅkena kamati seyyathā pi pakkhī sakuṇo,
ime pi candimasuriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānu-
bhāve pāṇinā parimasati parimajjati, yāva Brahmalokā pi
kāyena vasaṃ vatteti. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭ-
ṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Kāyaṃ pi cittaṃ pi ekava-
vatthānatā sukhasaññañ ca lahusaññañ ca adhiṭṭhānava-
sena ijjhanaṭṭhe paññā iddhividhe ñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------

[page 112]
                             112

                             I.43.
     Paṭis_I,I.43.1: Kathaṃ vitakkavipphāravasena1 nānattekattasadda-
nimittānaṃ pariyogāhane paññā sotadhātuvisuddhiñāṇaṃ?
     Idha bhikkhu chandasamādhi . . . pe . . . viriya-
samādhi . . . pe . . . cittasamādhi . . . pe . . . vīmaṃ-
sāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
bhāveti, so imesu catūsu iddhipādesu cittaṃ paribhāveti
paridameti muduṃ karoti kammaniyaṃ, so imesu catūsu
iddhipādesu cittaṃ paribhāvetvā paridametvā muduṃ
karitvā kammaniyaṃ dūre pi saddānaṃ saddanimittaṃ
manasikaroti, santike pi saddānaṃ saddanimittaṃ manasi-
karoti, oḷārikānaṃ pi saddānaṃ saddanimittaṃ manasi-
karoti, sukhumānaṃ pi saddānaṃ saddanimittaṃ manasi-
karoti, saṇhasaṇhānaṃ pi saddānaṃ saddanimittaṃ
manasikaroti, puratthimāya pi disāya saddānaṃ saddani-
mittaṃ manasikaroti, pacchimāya pi disāya saddānaṃ
saddanimittaṃ manasikaroti, uttarāya pi disāya sad-
dānaṃ saddanimittaṃ manasikaroti, dakkhiṇāya pi disāya
saddānaṃ saddanimittaṃ manasikaroti, puratthimāya pi
anudisāya saddānaṃ saddanimittaṃ manasikaroti, pacchi-
māya pi anudisāya saddānaṃ saddanimittaṃ manasikaroti,
uttarāya pi anudisāya saddānaṃ saddanimittaṃ manasi-
karoti, dakkhiṇāya pi anudisāya saddānaṃ saddanimittaṃ
manasikaroti, heṭṭhimāya pi disāya saddānaṃ saddani-
mittaṃ manasikaroti, uparimāya pi disāya saddānaṃ sad-
danimittaṃ manasikaroti; so tattha bhāvitena cittena
parisuddhena pariyodātena sotadhātuvisuddhiñāṇāya2
cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti, so dibbāya sotadhātuyā
visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti,
dibbe ca mānuse3 ca, ye dūre ca santike ca. Tañ
ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati --
‘Vitakkavipphāravasena nānattekattasaddanimittānaṃ
pariyogāhane paññā sotadhātuvisuddhiñāṇaṃ'.

--------------------------------------------------------------------------
     1 vitakkvippāra-, M.
     2 sotadhātuyā visuddhi-, K.
     3 mānuso, M.

[page 113]
                             113

                             I.44.
     Paṭis_I,I.44.1: Kathaṃ tiṇṇaṃ cittānaṃ vipphārattā indriyā-
naṃ pasādavasena nānattekattaviññāṇacariyāpariyogāhaṇe
paññā cetopariyañāṇaṃ?
     Idha bhikkhu chandasamādhi . . . pe . . . viriya-
samādhi . . . pe . . . cittasamādhi . . . pe . . . vīm-
aṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
bhāveti, so imesu catūsu iddhipādesu cittaṃ paribhāveti
paridameti muduṃ karoti kammaniyaṃ, so imesu catūsu
iddhipādesu cittaṃ paribhāvetvā paridamitvā muduṃ
karitvā kammaniyaṃ evaṃ pajānāti ‘Idaṃ rūpaṃ
somanassindriyasamuṭṭhitaṃ, idaṃ rūpaṃ domanassin-
driyasamuṭṭhitaṃ, idaṃ rūpaṃ upekkhindriyasamuṭ-
ṭhitan'; ti; so tathā bhāvitena cittena parisuddhena
pariyodātena cetopariyañāṇāya cittaṃ abhinīharati ab-
hininnāmeti, so parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā
ceto paricca pajānāti -- sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ cittan'
ti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ cittan'; ti
pajānāti; sadosaṃ vā cittaṃ . . . pe . . . vītadosaṃ vā
cittaṃ; samohaṃ vā cittaṃ, vītamohaṃ vā cittaṃ; saṅ-
khittaṃ vā cittaṃ, vikkhittaṃ vā cittaṃ; mahaggataṃ vā
cittaṃ, amahaggataṃ vā cittaṃ; sa-uttaraṃ vā cittaṃ,
anuttaraṃ vā cittaṃ; samāhitaṃ vā cittaṃ, asamāhitaṃ
vā cittaṃ; vimuttaṃ vā cittaṃ, avimuttaṃ vā cittaṃ1
‘avimuttaṃ cittan'; ti pajānāti. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ
pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati ‘Tiṇṇaṃ cittānaṃ
vipphārattā indriyānaṃ pasādavasena nānattekattaviññāṇa-
cariyāpariyogāhaṇe paññā cetopariyañāṇaṃ.

                             I.45.
     Paṭis_I,I.45.1: Kathaṃ paccayapavattānaṃ2 dhammānaṃ nānatt-

--------------------------------------------------------------------------
     1 After avimuttaṃ vā cittaṃ K. adds adhimuttaṃ vā cittaṃ,
        anadhimuttaṃ vā cittaṃ ‘anadhimuttaṃ cittan'; ti pajānāti.
     2 paccayā vavatthānaṃ, S.

[page 114]
                             114
ekattakammavipphāravasena pariyogāhaṇe paññā pubbeni-
vāsānussatiñāṇaṃ?
     Idha bhikkhu chandasamādhi . . . pe . . . muduṃ
karitvā kammaniyaṃ evaṃ pajānāti ‘Imasmiṃ sati idaṃ
hoti, imass'; uppādā idaṃ uppajjati, yadidaṃ -- avijjāpaccayā
saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, viññāṇapaccayā
nāmarūpaṃ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatana-
paccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā
taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṃ, upādānapaccayā bhavo,
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evaṃ etassa keva-
lassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti'; so tathā
bhāvitena cittena parisuddhena pariyodātena pubbenivā-
sānussatiñāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti, so
anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ --
ekaṃ pi jātiṃ, dve pi jātiyo, tisso pi jātiyo, catasso pi
jātiyo, pañca pi jātiyo, dasa pi jātiyo, vīsaṃ pi jatiyo,
tiṃsaṃ pi jātiyo, cattāḷīsaṃ pi jātiyo, paññāsaṃ pi jātiyo,
jātisataṃ pi, jātisahassaṃ pi, jātisatasahassaṃ pi, aneke
pi samvaṭṭakappe, aneke pi vivaṭṭakappe, aneke pi samva-
ṭṭavivaṭṭakappe ‘Amutrāsiṃ1 evaṃnāmo evaṃgotto evaṃ-
vaṇṇo evaṃ-āhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedī evaṃ-
āyupariyanto; so tato cuto amutra udapādiṃ; tatrāpāsiṃ
evaṃnāmo evaṃgotto evaṃ-āhāro evaṃsukhadukkhapaṭi-
saṃvedī evaṃ-āyupariyanto; so tato cuto idhūpapanno'
ti, iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussarati. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā;
tena vuccati -- ‘Paccayapavattānaṃ dhammānaṃ nānatt-
ekattakammavipphāravasena pariyogāhaṇe paññā pubbe-
nivāsānussatiñāṇaṃ'.

                             I.46.
     Paṭis_I,I.46.1: Kathaṃ obhāsavasena nānattekattarūpanimittānaṃ
dassanaṭṭhe paññā dibbacakkhuñāṇaṃ?
     Idha bhikkhu chandasamādhi . . . pe . . . muduṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 amutrāsi, S. M.

[page 115]
                             115
karitvā kammaniyaṃ ālokasaññaṃ manasikaroti divāsañ-
ñaṃ adhiṭṭhāti ‘Yathā divā tathā ratti, yathā ratti tathā
divā,'; iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena1 sappabhāsaṃ2
cittaṃ bhāveti; so tathā bhāvitena cittena parisuddhena
pariyodātena sattānaṃ cutupapātañāṇāya cittaṃ abhinī-
harati abhininnāmeti: so dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajja-
māne hīne paṇīte savaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yatha-
kammūpage satte pajānāti ‘Ime vata bhonto sattā kāya-
duccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā
manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā
micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā; te kāyassa
bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena
samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā'; ti. Iti dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati
cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. Tañ
ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati --
‘Obhāsavasena nānattekattarūpanimittānaṃ dassanaṭṭhe
paññā dibbacakkhuñāṇaṃ'.

                             I.47.
     Paṭis_I,I.47.1: Kathaṃ catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇannaṃ indriyānaṃ
vasībhāvatā paññā āsavānaṃ khaye ñāṇaṃ?
     Katamesaṃ tiṇṇannaṃ indriyānaṃ? Anaññātaññas-
sāmītindriyassa, aññindriyassa, aññātāvindriyassa.
     Anaññātaññassāmītindriyaṃ kati ṭhānāni gacchati,
aññindriyaṃ kati ṭhānāni gacchati, aññātāvindriyaṃ kati
ṭhānāni gacchati?
     Anaññātaññassamītindriyaṃ ekaṃ thānaṃ gacchati,
sotāpattimaggaṃ; aññindriyaṃ cha ṭhānāni gacchati,

--------------------------------------------------------------------------
     1 apariyānatthena, S.
     2 sammābhāvaṃ, S., and vḷ. in K.

[page 116]
                             116
sotāpattiphalaṃ sakadāgāmimaggaṃ sakadāgāmiphalaṃ
anāgāmimaggaṃ anāgāmiphalaṃ Arahattamaggaṃ; aññā-
tāvindriyaṃ ekaṃ ṭhānaṃ gacchati, Arahattaphalaṃ.
     Paṭis_I,I.47.2: Sotāpattimaggakkhaṇe anaññātaññassāmītindriyassa
saddhindriyaṃ adhimokkhaparivāraṃ hoti, viriyindriyaṃ
paggahaparivāraṃ hoti, satindriyaṃ upaṭṭhānaparivāraṃ
hoti, samādhindriyaṃ avikkhepaparivāraṃ hoti, paññin-
driyaṃ dassanaparivāraṃ hoti, manindriyaṃ vijānanapari-
vāraṃ hoti, somanassindriyaṃ abhinandanaparivāraṃ1
hoti, jīvitindriyaṃ pavattasantatādhipateyyaparivāraṃ
hoti. Sotāpattimaggakkhaṇe jātā dhammā ṭhapetvā citta-
samuṭṭhānaṃ rūpaṃ sabbe 'va kusalā honti, sabbe 'va
anāsavā honti, sabbe 'va niyyānikā honti, sabbe 'va apaca-
yagāmino honti, sabbe 'va lokuttarā honti, sabbe 'va
nibbānārammaṇā honti. Sotāpattimaggakkhaṇe anaññā-
taññassāmītindriyassa imāni aṭṭh'; indriyāni sahajātapari-
vārā honti, aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā
honti, sampayuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā
honti, saṃsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. Te 'va tassa
ākārā c'; eva honti parivārā ca.
     Paṭis_I,I.47.3: Sotāpattiphalakkhaṇe aññindriyassa saddhindriyaṃ
adhimokkhaparivāraṃ hoti, viriyindriyaṃ paggahapari-
vāraṃ hoti, satindriyaṃ upaṭṭhānaparivāraṃ hoti, samādh-
indriyaṃ avikkhepaparivāraṃ hoti, paññindriyaṃ das-
sanaparivāraṃ hoti, manindriyaṃ vijānanaparivāraṃ hoti,
somanassindriyaṃ abhinandanaparivāraṃ2 hoti, jīvitin-
driyaṃ pavattasantatādhipateyyaparivāraṃ hoti, Sotā-
pattiphalakkhaṇe jātā dhammā sabbe 'va abyākatā honti
ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ sabbe 'va anāsavā
honti, sabbe 'va lokuttarā honti, sabbe 'va nibbān-
ārammaṇā honti. Sotāpattiphalakkhaṇe aññindriyassa
imāni aṭṭhindriyāni sahajātaparivārā honti, aññamañña-
parivārā honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā
honti, sahagatā honti, sahajātā honti, saṃsaṭṭhā honti,
sampayuttā honti. Te 'va tassa ākārā c'; eva honti
parivārā ca.

--------------------------------------------------------------------------
     1 abhisandana-, M, abhibhandana-, S.
     2 abhibhantaparivāraṃ, S.

[page 117]
                             117
     Paṭis_I,I.47.4: Sakadāgāmimaggakkhaṇe . . . pe . . . sakadāgāmi-
phalakkhaṇe . . . pe . . . anāgāmimaggakkhaṇe . . . pe . . .
anāgāmiphalakkhaṇe . . . pe . . . Arahattamaggakkhaṇe
aññindriyassa saddhindriyaṃ adhimokkhaparivāraṃ hoti
 . . . pe . . . jīvitindriyaṃ pavattasantatādhipateyyapari-
vāraṃ hoti. Arahattamaggakkhaṇe jātā dhammā ṭhapetvā
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ sabbe 'va kusalā honti, sabbe 'vā
anāsavā honti, sabbe 'va niyyānikā honti, sabbe 'va
apacayagāmino honti, sabbe 'va lokuttarā honti, sabbe 'va
nibbānārammaṇā honti. Arahattamaggakkhaṇe aññin-
driyassa imāni aṭṭh'; indriyāni sahajātaparivārā honti,
aññamaññaparivārā honti, nissayaparivārā honti, sam-
payuttaparivārā honti, sahagatā honti, sahajātā honti,
saṃsaṭṭhā honti, sampayuttā honti. Te 'va tassa ākārā
c'; eva honti parivārā ca.
     Paṭis_I,I.47.5: Arahattaphalakkhaṇe aññātāvindriyassa saddhin-
driyaṃ adhimokkhaparivāraṃ hoti, viriyindriyaṃ pagga-
haparivāraṃ hoti, satindriyaṃ upaṭṭhānaparivāraṃ hoti,
samādhindriyaṃ avikkhepaparivāraṃ hoti, paññindriyaṃ
dassanaparivāraṃ hoti, manindriyaṃ vijānanaparivāraṃ
hoti, somanassindriyaṃ abhinandanaparivāraṃ1 hoti,
jīvitindriyaṃ pavattasantatādhipateyyaparivāraṃ hoti.
Arahattaphalakkhaṇe jātā dhammā sabbe 'va abyākatā
honti ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ sabbe 'va anāsavā
honti, sabbe 'va lokuttarā honti, sabbe 'va nibbānāram-
maṇā honti. Arahattaphalakkhaṇe aññātāvindriyassa imāni
aṭṭh'; indriyāni sahajātaparivārā honti, aññamaññaparivārā
honti, nissayaparivārā honti, sampayuttaparivārā honti,
sahagatā honti, sahajātā honti, saṃsaṭṭhā honti, sam-
payuttā honti. Te 'va tassa ākārā c'; eva honti parivārā
ca. Iti imāni aṭṭh'; aṭṭhakāni catusaṭṭhī honti.
     Paṭis_I,I.47.6: ‘Āsavā'; ti. Katame te āsavā? Kāmāsavo, bhavā-
savo, diṭṭhāsavo, avijjāsavo.
     Katth'; ete āsavā khīyanti?
     Sotāpattimaggena anavaseso diṭṭhāsavo khīyati, apāya-

--------------------------------------------------------------------------
     1 abhinandana-, S.

[page 118]
                             118
gamanīyo kāmāsavo khīyati, apāyagamanīyo bhavāsavo
khīyati, apāyagamanīyo avijjāsavo khīyati; etth'; ete
āsavā khīyanti.
     Sakadāgāmimaggena oḷāriko kāmāsavo khīyati, tadek-
aṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati;
etth'; ete āsavā khīyanti.
     Anāgāmimaggena anavaseso kāmāsavo khīyati, tadek-
aṭṭho bhavāsavo khīyati, tadekaṭṭho avijjāsavo khīyati;
etth'; ete āsavā khīyanti.
     Arahattamaggena anavaseso bhavāsavo khīyati, anava-
seso avijjāsavo khīyati; etth'; ete āsavā khīyanti. Tañ
ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati --
‘Catusaṭṭhiyā ākārehi tiṇṇannaṃ indriyānaṃ vasībhāvatā
paññā āsavānaṃ khaye ñāṇaṃ'.

                             I.48.
     Paṭis_I,I.48.1: Kathaṃ pariññaṭṭhe paññā dukkhe ñāṇaṃ, pahān-
aṭṭhe paññā samudaye ñāṇaṃ, sacchikiriyaṭṭhe paññā
nirodhe ñāṇaṃ, bhāvanaṭṭhe paññā magge ñāṇaṃ?
     Dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipari-
ṇāmaṭṭho pariññaṭṭho;1 samudayassa āyuhanaṭṭho nidān-
aṭṭho saññogaṭṭho palibodhaṭṭho pahānaṭṭho; nirodhassa
nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho sacchi-
kiriyaṭṭho; maggassa niyyānaṭṭho hetuṭṭho dassanaṭṭho
adhipateyyaṭṭho bhāvanaṭṭho. Tañ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ
pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati -- ‘Pariññaṭṭhe paññā
dukkhe ñāṇaṃ, pahānaṭṭhe paññā samudaye ñāṇaṃ,
sacchikiriyaṭṭhe paññā nirodhe ñāṇaṃ, bhāvanaṭṭhe paññā
magge ñāṇaṃ'.

                             I.49.
     Paṭis_I,I.49.1: kathaṃ dukkhe ñāṇaṃ, dukkhasamudaye ñāṇaṃ,
dukkhanirodhe ñāṇaṃ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
ñāṇaṃ?

--------------------------------------------------------------------------
     1 pariññātaṭṭho, M. S. omits.

[page 119]
                             119
     Maggasamaṅgissa ñāṇaṃ dukkhe p'; etaṃ ñāṇaṃ, dukkha-
samudaye p'; etaṃ ñāṇaṃ, dukkhanirodhe p'; etaṃ ñāṇaṃ,
dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya p'; etaṃ ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.49.2: Tattha katamaṃ dukkhe ñāṇaṃ? Dukkhaṃ ārabbha
yā uppajjati paññā pajānanā, vicayo pavicayo dhamma-
vicayo, sallakhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā, paṇ-
ḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā1 cintā upaparikkhā
bhūri medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo,
paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññā-
pāsādo paññā-āloko paññā-obhāso paññāpajjoto paññā-
ratanaṃ, amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, idaṃ
vuccati dukkhe ñāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.49.3: Dukkhasamudayaṃ ārabbha . . . pe . . . dukkha-
nirodhaṃ ārabbha . . . pe . . . dukkhanirodhagāminiṃ
paṭipadaṃ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā
 . . . pe . . . amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, idaṃ
vuccati dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ. Tañ
ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena vuccati --
‘Dukkhe ñāṇaṃ, dukkhasamudaye ñāṇaṃ, dukkhanirodh
ñāṇaṃ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ'.

                             I.50.
     Paṭis_I,I.50.1: Kathaṃ atthapaṭisambhide ñāṇaṃ, dhammapaṭi-
sambhide ñāṇaṃ, niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhāna-
paṭisambhide ñāṇaṃ?
     Atthesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, dhammesu ñāṇaṃ
dhammapaṭisambhidā, niruttīsu ñāṇaṃ niruttipaṭi-
sambhidā, paṭibhānesu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā.
     Atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ, dhamma-
nānatte paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ, nirutti-
nānatte paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhāna-
nānatte paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ; atthava-
vatthāne paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ, dhammava-
vatthāne paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ, nirutti-

--------------------------------------------------------------------------
     1 vebhabbā, S. Also given as vḷ. by K.

[page 120]
                             120
vavatthane paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhāna-
vavatthāne paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ; attha-
sallakhaṇe paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ, dhamma-
sallakhaṇe paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ, nirutti
sallakhaṇe paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhāna-
sallakhaṇe paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ; atth-
ūpalakkhaṇe paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ, dhamm-
ūpalakkhaṇe paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ, nirutt-
ūpalakkhaṇe paññā niruttipaṭisambhide ñāṇam, paṭi-
bhānūpalakkhaṇe paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ;
atthappabhede paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ, dham-
mappabhede paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ, niruttip-
pabhede paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhānap-
pabhede paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ; atthap-
pabhāvane paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ, dhammap-
pabhāvane paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ, niruttip-
pabhāvane paññā niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhānap-
pabhāvane paññā paṭibhānapaṭisambhide ñāṇaṃ; attha-
jotane paññā atthapaṭisambhide ñāṇaṃ, dhammajotane
paññā dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ, niruttijotane paññā
niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhānajotane paññā paṭi-
bhānapaṭisambhide ñāṇaṃ; atthavirocane paññā attha-
paṭisambhide ñāṇaṃ, dhammavirocane paññā dhamma-
paṭisambhide ñāṇaṃ, niruttivirocane paññā nirutti-
paṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhānavirocane paññā paṭibhāna-
paṭisambhide ñāṇaṃ; atthappakāsane1 paññā atthapaṭi-
sambhide ñāṇaṃ, dhammappakāsane paññā dhamma-
paṭisambhide ñāṇaṃ, niruttippakāsane paññā nirutti-
paṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhānappakāsane paññā paṭi-
bhānapaṭisambhide ñāṇaṃ.
     Tañ nātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā; tena
vuccati -- ‘Atthapaṭisambhide ñāṇaṃ, dhammapaṭisam-
bhide ñāṇaṃ, niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ, paṭibhānapaṭi-
sambhide ñāṇaṃ,'

--------------------------------------------------------------------------
     1 atthappakāpane, M, atthappatāne, S.

[page 121]
                             121

                             I.51.
     Paṭis_I,I.51.1: Katamaṃ Tathāgatassa indriyaparopariyatte1 ñāṇaṃ?
     Idha Tathāgato satte passati apparajakkhe mahāra-
jakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññā-
paye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassā-
vino2 appekacce na paralokavajjabhayadassāvino.
     Paṭis_I,I.51.2: ‘Apparajakkhe mahārajakkhe'; ti.
     Saddho puggalo apparajakkho, asaddho puggalo
mahārajakkho; āraddhaviriyo puggalo apparajakkho,
kusīto puggalo mahārajakkho; upaṭṭhitassati3 puggalo
apparajakkho, muṭṭhassati puggalo mahārajakkho; samā-
hito puggalo apparajakkho, asamāhito puggalo mahāra-
jakkho; paññavā puggalo apparajakkho, duppañño puggalo
mahārajakkho.
     Paṭis_I,I.51.3: ‘Tikkhindriye mudindriye'; ti.
     Saddho puggalo tikkhindriyo, asaddho puggalo mudin-
driyo; āraddhaviriyo puggalo tikkhindriyo, kusīto puggalo
mudindriyo; upaṭṭhitassati puggalo tikkhindriyo, muṭ-
ṭhassati puggalo mudindriyo; samāhito puggalo tikkhin-
driyo, asamāhito puggalo mudindriyo; paññavā puggalo
tikkhindriyo, duppañño puggalo mudindriyo.
     Paṭis_I,I.51.4: ‘Svākāre dvākāre'; ti.
     Saddho puggalo svākāro, asaddho puggalo dvākāro;
āraddhaviriyo puggalo svākāro, kusīto puggalo dvākāro;
upaṭṭhitassati puggalo svākāro, muṭṭhassati puggalo
dvākāro; samāhito puggalo svākāro, asamāhito puggalo
dvākāro; paññavā puggalo svākāro, duppañño puggalo
dvākāro.
     Paṭis_I,I.51.5: ‘Suviññāpaye duviññāpaye'; ti.
     Saddho puggalo suviññāpayo, asaddho puggalo duviññā-
payo; āraddhaviriyo puggalo suviññāpayo, kusīto
puggalo duviññāpayo; upaṭṭhitassati puggalo suviññāpayo,
muṭṭhassati puggalo duviññāpayo; samāhito puggalo

--------------------------------------------------------------------------
     1 indriyānaṃ paropariyatte, K.
     2 -dassāvine, S. M.
     3 upaṭṭhitasati, M.

[page 122]
                             122
suviññāpayo, asamāhito puggalo duviññāpayo; paññavā
puggalo suviññāpayo, duppañño puggalo duviññāpayo.
     Paṭis_I,I.51.6: ‘Appekacce paralokavajjabhayadassāvino, appekacce
na paralokavajjabhayadassāvino'; ti.
     Saddho puggalo paralokavajjabhayadassāvī, asaddho
puggalo na paralokavajjabhayadassāvī; āraddhaviriyo
puggalo paralokavajjabhayadassāvī, kusīto puggalo na
paralokavajjabhayadassāvī; upaṭṭhitassati puggalo para-
lokavajjabhayadassāvī, muṭṭhassati puggalo na paraloka-
vajjabhayadassāvī; samāhito puggalo paralokavajjabhaya-
dassāvī, asamāhito puggalo na paralokavajjabhayadassāvī;
paññavā puggalo paralokavajjabhayadassāvī, duppañño
puggalo na paralokavajjabhayadassāvī.
     Paṭis_I,I.51.7: ‘Loko'; ti.
     Khandhaloko dhātuloko āyatanaloko, vipattibhavaloko1
{vipattisambhavaloko}, sampattibhavaloko, sampattisaṃ-
bhavaloko. Eko loko: sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. Dve
lokā: nāmañ ca rūpañ ca. Tayo lokā: tisso vedanā.
Cattāro lokā: cattāro āhārā. Pañca lokā: pañc'; upādānak-
khandhā. Cha lokā: cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta
lokā: satta viññāṇaṭṭhitiyo. Aṭṭha lokā: aṭṭha loka-
dhammā. Nava lokā: nava sattāvāsā. Dasa lokā: das'
āyatanāni. Dvādasa lokā: dvādas'; āyatanāni. Aṭṭhārasa
lokā: aṭṭhārasa dhātuyo.
     Paṭis_I,I.51.8: ‘Vajjan'; ti.
     Sabbe kilesā vajjā, sabbe duccaritā vajjā, sabbe abhi-
saṅkhārā vajjā, sabbe bhavagāmikammā vajjā. Iti
imasmiṃ ca loke imasmiṃ ca vajje tibbā bhayasaññā
paccupaṭṭhitā hoti, seyyathāpi ukkhittāsike2 vadhake.
Imehi paññāsāya ākārehi imāni pañc'; indriyāni jānāti
passati aññāti paṭivijjhati. Idaṃ Tathāgatassa indriya-
paropariyatte ñāṇaṃ.

--------------------------------------------------------------------------
     1 vippatti-, M.
     2 ukkhittāvake, S. and K. as vḷ.

[page 123]
                             123

                             I.52.
     Paṭis_I,I.52.1: Katamaṃ Tathāgatassa sattānaṃ āsayānusaye
ñāṇaṃ?
     Idha Tathāgato sattānaṃ āsayaṃ jānāti, anusayaṃ
jānāti, caritaṃ jānāti, adhimuttiṃ jānāti, bhabbābhabbe
satte pajānāti.
     Paṭis_I,I.52.2: Katamo ca sattānaṃ āsayo?
     ‘Sassato loko'; ti vā, ‘asassato loko'; ti vā; ‘antavā
loko'; ti vā, ‘anantavā loko'; ti vā; ‘taṃ jīvaṃ taṃ
sarīran'; ti vā, ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran'; ti vā;
‘hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti vā, ‘na hoti Tathāgato
paraṃ maraṇā'; ti vā; ‘hoti ca na hoti ca Tathāgato
paraṃ maraṇā'; ti vā, ‘n'; eva hoti na na hoti Tathāgato
paraṃ maraṇā'; ti vā. Iti bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā
honti vibhavadiṭṭhisannissitā vā, ete vā pana ubho ante
anupagamma idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dham-
mesu anulomikā1 khanti paṭiladdhā hoti; yathābhūtaṃ
vā ñāṇaṃ kāmaṃ sevantañ ñeva jānāti, ‘ayaṃ puggalo
kāmagaruko kāmāsayo kāmādhimutto'; ti kāyaṃ sevantañ
ñeva jānāti, ‘ayaṃ puggalo nekkhammagaruko nekkham-
māsayo nekkhammādhimutto'; ti nekkhammaṃ sevantañ
ñeva jānāti, ‘ayaṃ puggalo byāpādagaruko byāpādāsayo
byāpādādhimutto'; ti byāpādaṃ sevantañ ñeva jānāti,
‘ayaṃ puggalo abyāpādagaruko abyāpādāsayo abyāpād-
ādhimutto'; ti abyāpādaṃ sevantañ ñeva jānāti, ‘ayaṃ
puggalo thīnamiddhagaruko thīnamiddhāsayo thīnamid-
dhādhimutto'; ti thīnamiddhaṃ sevantañ ñeva jānāti,
‘ayaṃ puggalo ālokasaññāgaruko ālokasaññāsayo āloka-
saññādhimutto'; ti ālokasaññaṃ sevantañ ñeva jānāti.
Ayaṃ sattānaṃ āsayo.
     Paṭis_I,I.52.3: Katamo ca sattānaṃ anusayo?
     Satt'; ānusayā: kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānu-
sayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo bhavarāgānusayo
avijjānusayo. Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, ettha
sattānaṃ kāmarāgānusayo anuseti; yaṃ loke apiyarūpaṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 M inserts vā before khanti. anulomikhanti, S.

[page 124]
                            124
asātarūpaṃ, ettha sattānaṃ paṭighānusayo anuseti. Iti
imesu dvīsu dhammesu avijjā anupatitā, tadekaṭṭho māno
ca diṭṭhi ca vicikicchā ca daṭṭhabbā. Ayaṃ sattānaṃ
anusayo.
     Paṭis_I,I.52.4: Katamañ ca sattānaṃ caritaṃ?
     Puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅ-
khāro, parittabhūmako vā mahābhūmako vā.
     Idaṃ sattāṇaṃ caritaṃ.
     Paṭis_I,I.52.5: Katamā ca sattānaṃ adhimutti?
     Santi sattā hīnādhimuttikā, santi sattā paṇītādhimuttikā.
Hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte sevanti bhajanti
payirupāsanti,1 paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike
satte sevanti bhajanti payirupāsanti; atītaṃ pi addhānaṃ
hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte seviṃsu
bhajiṃsu payirupāsiṃsu, paṇītādhimuttikā sattā paṇī-
tādhimuttike satte seviṃsu bhajiṃsu payirupāsiṃsu,
anāgataṃ pi addhānaṃ hīnādhimuttikā sattā hīnādhi-
muttike satte sevissanti bhajissanti payirupāsissanti, paṇī-
tādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike satte sevissanti
bhajissanti payirupāsissanti. Ayaṃ sattānaṃ adhimutti.
     Paṭis_I,I.52.6: Katame sattā abhabbā?
     Ye te sattā kammāvaraṇena samannāgatā kilesāvara-
ṇena samannāgatā vipākāvaraṇena samannāgatā assaddhā2
acchanditā duppaññā abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu sammattaṃ, ime te sattā abhabbā.
     Paṭis_I,I.52.7: Katame sattā bhabbā?
     Ye te sattā na kammāvaraṇena samannāgatā na
kilesāvaraṇena samannāgatā na vipākāvaraṇena samannā-
gatā saddhā chandikā paññavanto bhabbā niyāmaṃ
okkamituṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ, ime te sattā
bhabbā.
     Idaṃ Tathāgatassa sattānaṃ āsayānusaye ñāṇaṃ.

--------------------------------------------------------------------------
    1 payirūp-, M.
     2 asaddhā, M.

[page 125]
                             125

                             I.53.
     Paṭis_I,I.53.1: Katamaṃ Tathāgatassa yamakapāṭihīre ñāṇaṃ?
     Idha Tathāgato yamakapāṭihīraṃ karoti asādhāraṇaṃ
sāvakehi: uparimakāyato aggikkhandho pavattati, heṭ-
ṭhimakāyato udakadhārā pavattati; heṭṭhimakāyato
aggikkhando pavattati, uparimakāyato udakadhārā
pavattati. Puratthimakāyato1 aggikkhandho pavattati,
pacchimakāyato udakadhārā pavattati; pacchimakāyato
aggikkhandho pavattati, puratthimakāyato udakadhārā
pavattati. Dakkhiṇakkhito aggikkhandho pavattati,
vāmakkhito udakadhārā pavattati; vāmakkhito aggik-
khandho pavattati, dakkhiṇakkhito udakadhārā pavattati.
Dakkhiṇakaṇṇasotato aggikkhandho pavattati, vāmakaṇ-
ṇasotato udakadhārā pavattati; vāmakaṇṇasotato aggik-
khandho pavattati, dakkhiṇakaṇṇasotato udakadhārā pa-
vattati. Dakkhiṇanāsikāsotato aggikkhandho pavattati,
vāmanāsikāsotato udakadhārā pavattati; vāmanāsikāsotato
aggikkhandho pavattati, dakkhiṇanāsikāsotato udakadhārā
pavattati. Dakkhiṇaṃsakūṭato aggikkhandho pavattati,
vāmaṃsakūṭato udakadhārā pavattati; vāmaṃsakūṭato
aggikkhandho pavattati, dakkhiṇaṃsakūṭato udakadhārā
pavattati. Dakkhiṇahatthato aggikkhandho pavattati,
vāmahatthato udakadhārā pavattati; vāmahatthato aggik-
khando pavattati, dakkhiṇahatthato udakadhārā pavattati.
Dakkhiṇapassato aggikkhandho pavattati, vāmapassato
udakadhārā pavattati; vāmapassato aggikkhandho pavat-
tato, dakkhiṇapassato udakadhārā pavattati. Dakkhiṇa-
pādato aggikkhandho pavattati, vāmapādato udakadhārā
pavattati; vāmapādato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇa-
pādato udakadhārā pavattati. Aṅgulaṅgulehi aggikkhandho
pavattati, aṅgulantarikāhi udakadhārā pavattati; aṅgu-
lantarikāhi aggikkhandho pavattati, aṅgulaṅgulehi uda-
kadhārā pavattati. Ekekalomato aggikkhandho pavattati,
ekekalomato udakadhārā pavattati; lomakūpato lomak-

--------------------------------------------------------------------------
     1 purattima-, M.

[page 126]
                             126
ūpato aggikkhandho pavattati, lomakūpato lomakūpato
udakadhārā pavattati.
     Channaṃ vaṇṇānaṃ nīlānaṃ pītakānaṃ lohitakānaṃ
odātānaṃ mañjeṭṭhānaṃ1 pabhassarānaṃ. Bhagavā
caṅkamati, nimmito tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṃ vā
kappeti; Bhagavā tiṭṭhati, nimmito caṅkamati vā nisīdati
vā seyyaṃ vā kappeti; Bhagavā nisīdati, nimmito caṅ-
kamati vā tiṭṭhati vā seyyaṃ vā kappeti; Bhagavā seyyaṃ
kappeti, nimmito caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā;
nimmito caṅkamati, Bhagavā tiṭṭhati vā nisīdati vā
seyyaṃ vā kappeti; nimmito tiṭṭhati, Bhagavā caṅkamati
vā nisīdati vā seyyaṃ vā kappeti; nimmito nisīdati,
Bhagavā caṅkamati vā tiṭṭhati vā seyyaṃ vā kappeti;
nimmito seyyaṃ kappeti, Bhagavā caṅkamati vā tiṭṭhati
vā nisīdati vā ti. Idaṃ Tathāgatassa yamakapāṭihīre
ñāṇaṃ2.

                             I.54.
     Paṭis_I,I.54.1: Katamaṃ Tathāgatassa mahākaruṇāsamāpattiyā
ñāṇaṃ?
     Bahukehi ākārehi passantānaṃ Buddhānaṃ Bhaga-
vantānaṃ sattesu mahākaruṇā okkamati, ‘Āditto loka-
sannivāso'; ti passantānaṃ Buddhānaṃ Bhagavantānaṃ
sattesu mahākaruṇā okkamati, ‘uyyutto lokasannivāso'
ti passantānaṃ Buddhānaṃ Bhagavantānaṃ sattesu
mahākaruṇā okkamati, ‘payāto lokasannivāso'; ti passan-
tānaṃ Buddhānaṃ Bhagavantānaṃ sattesu mahākaruṇā
okkamati, ‘kumaggapaṭipanno lokasannivāso'; ti passan-
tānaṃ Buddhānaṃ Bhagavantānaṃ sattesu mahākaruṇā
okkamati, ‘upanīyati loko adhuvo'; ti passantānaṃ Bud-
dhānaṃ Bhagavantānaṃ sattesu mahākaruṇā okkamati,
‘atāṇo3 loko anabhissaro4'; ti passantānaṃ Buddhānaṃ
Bhagavantānaṃ sattesu mahākaruṇā okkamati, ‘assako5

--------------------------------------------------------------------------
     1 mañjaṭṭhānaṃ, M.
     2 S. adds Yamakapātihīrakathā.
     3 atāno, S. attāṇo, K.
     4 anabhisaro, M.
     5 asako, M.

[page 127]
                             127
loko sabbaṃ pahāya gamanīyan'; ti passantānaṃ Bud-
dhānaṃ . . . pe . . . okkamati, ‘ūno loko atitto taṇ-
hādāso'; ti passantānaṃ Buddhānaṃ . . . pe . . .
okkamati, ‘atāṇo1 lokasannivāso'; ti passantānaṃ Bud-
dhānaṃ . . . pe . . . ‘aleṇo lokasannivāso'; ti passan-
tānaṃ . . . pe . . . ‘asaraṇo lokasannivāso'; ti passan-
tānaṃ . . . pe . . . ‘asaraṇībhūto lokasannivāso'; ti
passantānaṃ . . . pe . . . ‘uddhato loko avūpasanto'
ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘sasallo lokasannivāso
viddho puthusallehi, tassa natth'; añño koci sallānaṃ
uddhato2 aññatra mayā'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘avijjandhakārāvaraṇo lokasannivāso3 kilesapañjara-
pakkhitto, tassa natth'; añño koci ālokaṃ dassetā
aññatra mayā'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘avijjhāgato
lokasannivāso andhabhūto4 pariyonandho tantākulajāto5
gulāguṇṭhikajāto muñjapabbajabhūto āpāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ saṃsāraṃ nātivattatīti, passantānaṃ . . . pe
 . . . ‘avijjāvisadosasallito6 lokasannivāso kilesakali-
bhūto'7 ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘rāgadosamohaja-
ṭito8 lokasannivāso, tassa natth'; añño koci jaṭaṃ vijaṭitā
aññatra mayā'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘taṇhā-
saṅghāṭapaṭimukko lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘taṇhājālena ottato9 lokasannivāso'; ti
passantānaṃ . . . pe . . . ‘taṇhāsotena vuyhati loka-
sannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘taṇhāsaññoja-
nena saññutto lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘taṇhānusayena anusahagato10 lokasannivāso'; ti passan-
tānaṃ . . . pe . . . ‘taṇhāsantāpena santappati loka-
sannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘taṇhāpariḷāhena

--------------------------------------------------------------------------
     1 atāyano, M.
     2 uddhatā, M.
     3 M. inserts andhabhūto before kilesapañjarapakkhitto.
     4 aṇḍabhūto, M.; atthabhūto, S.
     5 tantākulakajāto, M.
     6 avijjāvisadosasamlitto, M.; avijjavisatosa-, S.
     7 kilesakalalībhūto, M.
     8 -mohajaṭājatito, M.; mohatājatito, S.
     9 K. has otthato, with ottato as vḷ.
    10 anusaṭo, M., and K. as vḷ. to text.

[page 128]
                             128
pariḷayhati lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘diṭṭhisaṅghātapaṭimukko . . . pe . . . ‘diṭṭhipariḷāhena
pariḷayhati lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘jātiyā anugato lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe
 . . . ‘jarāya anusahagato1 lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘byādīhi2 abhibhūto lokasannivāso'; ti
passantānaṃ . . . pe . . . ‘maraṇena abhihato3 lokasan-
nivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . dukkhapatito loka-
sannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘taṇhāya uḍḍito4
lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘jarāpākāra-
parikkhitto lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘paccupāsena parikkhitto lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘mahābandhanabandho lokasannivāso rāga-
bandhanena dosabandhanena mohabandhanena māna-
bandhanena diṭṭhibandhanena kilesabandhanena duccarita-
bandhanena, tassa natth'; añño koci bandhaṃ mocetā
aññatra mayā'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘mahāsam-
bādhapaṭipanno lokasannivāso, tassa natth'; añño koci
okāsaṃ dassetā aññatra mayā'; ti passantānam . . . pe
 . . . ‘mahāpalibodhena palibuddho lokasannivāso, tassa
natth'; añño koci palibodhaṃ chedetā5 aññatra mayā'
ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘mahāpapāte patito6 loka-
sannivāso, tassa natth'; añño koci papātā uddhatā7 aññatra
mayā'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘mahākantārapaṭi-
panno lokasannivāso, tassa natth'; añño koci kantāraṃ
tāretā aññatra mayā'; ti {passantanaṃ} . . . pe . . .
‘mahāsaṃsārapaṭipanno lokasannivāso, tassa natth'; añño
koci saṃsārā mocetā aññatra mayā'; ti passantānam . . .
pe . . . ‘mahāvidugge samparivattati lokasannivāso, tassa
natth'; añño koci viduggā uddhatā8 aññatra mayā'; ti
passantānaṃ . . . pe . . . ‘mahāpalipe9 palipanno

--------------------------------------------------------------------------
     1 anusaṭo, M., and K. as vḷ. to text.
     2 byādinā, M. byādhi, S.
     3 abbhāhato, M.
     4 uḷḷito, M.; uṇhīto, S.
     5 chetā, M.; ceto, S.
     6 ṭhito, S.
     7 uddhattā, K.
     8 S. has uddhattā here.
     9 mahāpalāpo, S.; mahāpallepe, K.

[page 129]
                             129
lokasannivāso, tassa natth'; añño koci palipā uddhatā
aññatra mayā'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘abbhāhato
lokasannivāso . . . pe . . . āditto lokasannivāso rāgag-
ginā dosagginā mohagginā jātiyā jarāmaraṇena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, tassa
natth'; añño koci nibbāpetā aññatra mayā'; ti, passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘unnītako1 lokasannivāso haññati niccama-
tāṇo2 pattadaṇḍo takkāro'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘vajjabandhanabandho3 lokasannivāso āghātanapaccupaṭ-
ṭhito, tassa natth'; añño koci bandhanaṃ mocetā aññatra
mayā'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘anātho lokasannivāso
paramakāruññappatto,4 tassa natth'; añño koci tāyetā
aññatra mayā'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘duk-
khābituṇṇo lokasannivāso cirarattapīḷito'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘niccagadhito lokasannivāso niccapipāsito'; ti
passantānaṃ . . . pe . . . ‘andho lokasannivāso acak-
khuko'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘hatanetto loka-
sannivāso apariṇāyako'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘vipathapakkhanto5 lokasannivāso añjasāparaddho, tassa
natth'; añño koci ariyapathaṃ ānetā aññatra mayā'; ti
passantānaṃ . . . pe . . . ‘mahoghapakkhanto loka-
sannivāso, tassa natth'; añño koci oghā uddhatā aññatra
mayā'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘dvīhi diṭṭhigatehi
pariyuṭṭhito lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘tīhi duccaritehi vippaṭipanno lokasannivāso'; ti passan-
tānaṃ . . . pe . . . ‘catūhi yogehi yutto6 lokasannivāso
catuyogayojito'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘catūhi ganthehi
ganthito lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘catūhi upādānehi upādiyati lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘pañcagatisamāruḷho lokasannivāso'; ti passan-
tānaṃ . . . pe . . . ‘pañcahi kāmaguṇehi rajjati loka-
sannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘pañcahi nīvaraṇehi

--------------------------------------------------------------------------
     1 unnitako, M. K.
     2 niccamattāṇo, K.; niccapatāno, S.
     3 vaṭṭabandh-, K.; maccubandh-, S.
     4 paramakāpaññappatto, M.; purimikāvaññappatto, S.
     5 vipathapakkhandho, M.; vitapatamakkhanto, S.
     6 K. gives pūrito as vḷ. 9

[page 130]
                             130
otthato lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘chahi
vivādamūlehi vivadati lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . .
pe . . . ‘chahi taṇhākāyehi rajjati lokasannivāso'; ti passan-
tānaṃ . . . pe . . . ‘chahi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito loka-
sannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘sattahi anusayehi
anusaṭo lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘sat-
tahi saññojanehi saññutto lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘sattahi mānehi uṇṇato lokasannivāso'; ti
passantānaṃ . . . pe . . . ‘aṭṭhahi lokadhammehi saṃ-
parivattati lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘aṭṭhahi micchattehi niyato1 lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘aṭṭhahi purisadosehi dussati lokasannivāso'
ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘navahi āghātavatthūhi
āghātito2 lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘navavidhamānehi uṇṇato lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘navahi taṇhāmūlakehi dhammehi rajjati
lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘dasahi kile-
savatthūhi kilissati lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘dasahi āghātavatthūhi āghātito lokasannivāso'
ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘dasahi akusalakamma-
pathehi samannāgato lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘dasahi saññojanehi saññutto lokasannivāso'
ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘dasahi micchattehi niyato1
lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . . ‘dasavatthukāya
micchādiṭṭhiyā samannāgato lokasannivāso'; ti passantānaṃ
 . . . pe . . . ‘dasavatthukāya antaggāhikāyadiṭṭhiyā3
samannāgato lokasannivāso'; ti passantānaṃ . . . pe . . .
‘aṭṭhasatataṇhāpapañcasatehi papañcito lokasannivāso'; ti
passantānam Buddhānaṃ Bhagavantānaṃ sattesu mahā-
karuṇā okkamati; ‘dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito
lokasannivāso'; ti passantānaṃ Buddhānaṃ Bhagavan-
tānaṃ sattesu mahākaruṇā okkamati; ‘ahañ c'; amhi
tiṇṇo loko ca atiṇṇo, ahañ c'; amhi mutto loko ca amutto,
ahañ c'; amhi danto loko ca adanto, ahañ c'; amhi santo

--------------------------------------------------------------------------
     1 niyyāto, M.
     2 K. gives āghāto as vḷ.
     3 antaggābhikadiṭṭhiyā, S.; sakkāyadiṭṭhiyā, K.

[page 131]
                             131
loko ca asanto, ahañ c'; amhi assattho1 loko ca anasattho,
ahañ c'; amhi parinibbuto loko ca aparinibbuto, pahomi
kvāhaṃ2 tiṇṇo tāretuṃ. mutto mocetuṃ, danto dametuṃ
santo sametuṃ, assattho assāsetuṃ,3 parinibbuto4 parinib-
bāpetun'; ti passantānaṃ Buddhānaṃ Bhagavantānaṃ
sattesu mahākaruṇā okkamati.
     Idaṃ Tathāgatassa mahākaruṇasamāpattiyā ñāṇaṃ.

                             I.55.
     Paṭis_I,I.55.1: Katamaṃ Tathāgatassa sabbaññutañāṇaṃ?
     ‘Sabbaṃ saṅkhataṃ asaṅkhataṃ anavasesaṃ jānātīti'
sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvara-
ṇañāṇaṃ5.
     ‘Atītaṃ sabbaṃ jānātīti'; sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha
āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
     ‘Anāgataṃ sabbaṃ jānātīti'; sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha
āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
     ‘Paccuppannaṃ sabbaṃ jānātīti'; sabbaññutañāṇaṃ,
‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
     ‘Cakkhuñ c'; eva rūpā ca evaṃ6 taṃ sabbaṃ jānātīti'
sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvara-
ṇañāṇaṃ.
     ‘Sotañ c'; eva saddhā ca . . . pe . . . ghānañ c'; eva gandhā
ca . . . pe . . . jivhā c'; eva rasā ca, kāyo c'; eva phoṭṭhabbā
ca, mano c'; eva dhammā ca evaṃ taṃ sabbaṃ jānātīti'
sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvara-
ṇañāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.55.2: ‘Yāvatā aniccaṭṭhaṃ dukkhaṭṭhaṃ anattaṭṭhaṃ taṃ7
sabbaṃ jānātīti'; sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ
n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ. ‘Yāvatā rūpassa aniccaṭṭhaṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 asatto, M.; asakko, S.
     2 ahañcamhi, K.
     3 asāsetuṃ, M.
     4 M. inserts pare ca after parinibbuto.
     5 anāvaranaṃ ñāṇaṃ, K. S.
    6 etaṃ sabbaṃ, S.; etaṃ sabbaṃ taṃ sabbaṃ, M.
     7 K. omits taṃ.

[page 132]
                             132
dukkhaṭṭhaṃ anattaṭṭhaṃ taṃ sabbaṃ jānātīti'; sabbañ-
ñutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
‘Yāvatā vedanāya . . . pe . . . saññāya . . . pe . . .
saṅkhārānaṃ . . . pe . . . viññāṇassa . . . pe . . .
cakkhussa . . . pe . . . jarāmaraṇassa aniccaṭṭhaṃ duk-
khaṭṭhaṃ anattaṭṭhaṃ, taṃ sabbaṃ janātīti'; sabbaññu-
tañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.55.3: ‘Yāvatā abhiññāya abhiññaṭṭhaṃ taṃ sabbaṃ jānātīti'
sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇa-
ñāṇaṃ. ‘Yāvatā pariññāya pariññaṭṭhaṃ . . . pe . . .
yāvatā pahānassa1 pahānaṭṭhaṃ . . . pe . . . yāvatā
bhāvanāya bhāvanaṭṭhaṃ . . . pe . . . yāvatā sacchikiri-
yāya sacchikiriyaṭṭhaṃ taṃ sabbaṃ jānātīti'; sabbaññu-
tañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
‘Yāvatā khandhānaṃ khandhaṭṭhaṃ . . . pe . . . yāvatā
dhātūnaṃ dhātuṭṭhaṃ . . . pe . . . yāvatā āyatanānaṃ
āyatanaṭṭhaṃ . . . pe . . . yāvatā saṅkhatānaṃ
saṅkhataṭṭhaṃ . . . pe . . . yāvatā asaṅkhatassa asaṅ-
khataṭṭhaṃ taṃ sabbaṃ jānātīti'; sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha
āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.55.4: ‘Yāvatā kusale dhamme . . . pe . . . yāvatā akusale
dhamme . . . pe . . . yāvatā abyākate dhamme . . . pe
 . . . yāvatā kāmāvacare dhamme . . . pe . . . yāvatā
rūpāvacare dhamme . . . pe . . . yāvatā arūpāvacare
dhamme . . . pe . . . yāvatā apariyāpanne dhamme
sabbaṃ jānātīti'; sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ
n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ. ‘Yāvatā dukkhassa dukkhaṭ-
ṭham . . . pe . . . yāvatā samudayassa samudayaṭṭhaṃ
 . . . pe . . . yāvatā nirodhassa nirodhaṭṭhaṃ . . . pe
 . . . yāvatā maggassa maggaṭṭhaṃ taṃ sabbaṃ jānātīti'
sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvara-
ṇañāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.55.5: ‘Yāvatā atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭhaṃ
 . . . pe . . . yāvatā dhammapaṭisambhidāya dhamma-
paṭisambhidaṭṭhaṃ . . . pe . . . yāvatā niruttipaṭisam-
bhidāya niruttipaṭisambhidaṭṭhaṃ . . . pe . . . yāvatā

--------------------------------------------------------------------------
     1 pahānāya, K.; parihānāya, S.

[page 133]
                             133
paṭibhānapaṭisambhidāya {paṭibhānapaṭisambhidaṭṭhaṃ}
taṃ sabbaṃ jānātīti'; sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ
n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ. ‘Yāvatā indriyaparopariyatte
ñāṇaṃ . . . pe . . . yāvatā sattānaṃ āsayānusaye ñāṇaṃ
 . . . pe . . . yāvatā yamakapāṭihīre ñāṇaṃ . . . pe
 . . . yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṃ taṃ sabbaṃ
jānātīti'; sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'
anāvaraṇañāṇaṃ.
     Paṭis_I,I.55.6: ‘Yāvatā sadevakassa lokassa samārakassa sabrahma-
kassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ1 pariyesitaṃ
anuvicaritaṃ manasā sabbaṃ jānātīti'; sabbaññutañāṇaṃ,
‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
            Na tassa adiṭṭhaṃ idh'; atthi kiñci
            atho aviññātaṃ ajānitabbaṃ
            sabbaṃ abhiññāsi yad atthi neyyaṃ2
            Tathāgato tena samantacakkhūti.
     Paṭis_I,I.55.7: ‘Samantacakkhūti'. Ken'; aṭṭhena samantacakkhu?
     Cuddasa Buddhañāṇāni: dukkhe ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ,
dukkhasamudaye ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ, dukkhanirodhe
ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ, atthapaṭisambhide ñāṇaṃ Buddha-
ñāṇaṃ, dhammapaṭisambhide ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ,
niruttipaṭisambhide ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ, paṭibhānapaṭi-
sambhide ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ, indriyaparopariyatte
ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ, sattānaṃ āsayānusaye ñāṇaṃ
Buddhañāṇaṃ, yamakapāṭihīre ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ,
mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṃ Buddhañāṇaṃ, sabbañ-
ñutañāṇaṃ Buddhañāṇaṃ, anāvaraṇañāṇaṃ Buddha-
ñāṇaṃ. Imāni cuddasa Buddhañāṇāni. Imesaṃ cud-
dasannaṃ Buddhañāṇānaṃ3 aṭṭha ñāṇāni sāvakasā-
dhāraṇāni, cha ñāṇāni asādhāraṇāni sāvakehi.

--------------------------------------------------------------------------
     1 viññātapattaṃ, M.
     2 abhiññāyatidakkhiṇeyyam, S.; neyyaṃ is read by M. and K., 
        the latter having the following note -- ñeyyan ti pi pāṭho.
     3 K. inserts ādito before aṭṭha.

[page 134]
                            134
     Paṭis_I,I.55.8: ‘Yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho sabbo ñāto, aññāto
dukkhaṭṭho n'; atthīti'; sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ
n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ. ‘Yāvatā dukkhassa dukkhaṭṭho
sabbo diṭṭho sabbo vidito sabbo sacchikato sabbo phassito
paññāya, aphassito paññāya dukkhaṭṭho n'; atthīti'; sabbañ-
ñutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ, n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
‘Yāvatā samudayassa samudayaṭṭho, yāvatā nirodhassa
nirodhaṭṭho, yāvatā maggassa maggaṭṭho . . . pe . . .
yāvatā atthapaṭisambhidāya atthapaṭisambhidaṭṭho, yāvatā
dhammapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidaṭṭho, yāvatā
niruttipaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidaṭṭho, yāvatā
paṭibhānapaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidaṭṭho sabbo
ñāto sabbo diṭṭho sabbo vidito sabbo sacchikato sabbo
phassito paññāya, aphassito paññāya paṭibhānapaṭisam-
bhidaṭṭho n'; atthīti'; sabbaññutañāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ
n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ. ‘Yāvatā indriyaparopariyatte
ñāṇaṃ . . . pe . . . yāvatā sattānaṃ āsayānusaye ñāṇaṃ
 . . . pe . . . yāvatā yamakapāṭihīre ñāṇaṃ . . . pe . . .
yāvatā mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṃ, sabbaṃ ñātaṃ
sabbaṃ diṭṭhaṃ'; . . . pe . . . anāvaraṇañāṇaṃ. ‘Yāvatā
sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassa-
maṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṃ sutaṃ
mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā
sabbaṃ ñātaṃ sabbaṃ diṭṭhaṃ'; . . . pe . . . sabbaññuta-
ñāṇaṃ, ‘tattha āvaraṇaṃ n'; atthīti'; anāvaraṇañāṇaṃ.
            Na tassa adiṭṭhaṃ idh'; atthi kiñci
            atho aviññātaṃ ajānitabbaṃ
            sabbaṃ abhiññāsi yad atthi neyyaṃ
            Tathāgato tena samantacakkhūti.
                            Ñāṇakathā niṭṭhitā.

--------------------------------------------------------------------------

[page 135]
                          135

                 II. MAHĀVAGGE DIṬṬHIKATHĀ.
     Paṭis_I,II.1: Kā diṭṭhi?1 Kati diṭṭhiṭṭhānāni? Kati diṭṭhi-
pariyuṭṭhānāni?  Kati diṭṭhiyo?
     Kati diṭṭhābhinivesā? Katamo diṭṭhiṭṭhānasamug-
ghāto ti?
     Kā diṭṭhīti? Abhinivesaparāmāso diṭṭhi2.
     Kati diṭṭhiṭṭhānānīti? Aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāni.
     Kati diṭṭhipariyuṭṭhānānīti? Aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭ-
ṭhānāni.
     Kati diṭṭhiyo ti? Soḷasa diṭṭhiyo.
     Kati diṭṭhābhinivesā ti? Tīṇisataṃ3 diṭṭhābhinivesā.
     Katamo diṭṭhiṭṭhānasamugghāto ti? Sotāpattimaggo
diṭṭhiṭṭhānasamugghāto.
     Paṭis_I,II.2: Kathaṃ4 abhinivesaparāmāso diṭṭhi?
     Rūpaṃ ‘Etaṃ mama,'; Eso 'ham asmi, Eso me attā'5 ti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Vedanaṃ ‘Etaṃ mama'; . . . pe . . . saññaṃ . . . pe . . .
saṅkhāre . . . pe . . . viññāṇaṃ ‘Etaṃ mama,'; Eso 'ham
asmi, eso me attā'; ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Cakkhuṃ ‘Etaṃ mama,'; sotaṃ . . . pe . . . ghānaṃ . . .
pe . . . jivhaṃ . . . pe . . . kāyaṃ . . . pe . . . manaṃ
‘Etaṃ mama'; . . . pe . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Rūpaṃ6 ‘Etaṃ mama,'; saddaṃ . . . pe . . . gandhaṃ . . .
pe . . . rasaṃ . . . pe . . . phoṭṭhabbaṃ . . . pe . . . dhammaṃ
‘Etaṃ mama'; . . . pe . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.

--------------------------------------------------------------------------
     1 K. omits Kā diṭṭhi?
     2 K. has Kati abhinivesaparāmāso diṭṭhi?
     3 Tiṃsasataṃ, K.
     4 Kati, K.
     5 Cf. Saṃyutta, xii., 62, 5.
     6 Rūpe, sadde, &amp;c., M.

[page 136]
                             136
     Paṭis_I,II.3: Cakkhuviññāṇaṃ ‘Etaṃ mama,'; sotaviññāṇaṃ . . . pe
 . . . ghānaviññāṇaṃ . . . pe . . . jivhāviññāṇaṃ
 . . . pe . . . kāyaviññāṇaṃ . . . pe . . . manoviññāṇaṃ
‘Etaṃ mama'; . . . pe . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     {Cakkhusamphassaṃ} ‘Etaṃ mama,'; sotasamphassaṃ . . .
pe . . . ghānasamphassaṃ . . . pe . . . jivhāsamphassaṃ
 . . . pe . . . kāyasamphassaṃ . . . pe . . . manosamphas-
saṃ ‘Etaṃ mama'; . . . pe . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Cakkhusamphassajaṃ vedanaṃ, sotasamphassajaṃ
vedanaṃ . . . pe . . . manosamphassajaṃ vedanaṃ
‘Etaṃ mama'; . . . pe . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Paṭis_I,II.4: Rūpasaññaṃ ‘Etaṃ mama,'; saddasaññaṃ . . . pe . . .
gandhasaññaṃ . . . pe . . . rasasaññaṃ . . . pe . . .
phoṭṭhabbasaññaṃ . . . pe . . . dhammasaññaṃ ‘Etaṃ
mama'; . . . pe . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Rūpasañcetanaṃ ‘Etaṃ mama,'; saddasañcetanaṃ . . . pe
 . . . dhammasañcetanaṃ ‘Etaṃ mama'; . . . pe . . .
abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Rūpataṇhaṃ ‘Etaṃ mama,'; saddataṇhaṃ . . . pe . . .
dhammataṇhaṃ ‘Etaṃ mama'; . . . pe . . . abhinivesa-
parāmāso diṭṭhi.
     Rūpavitakkaṃ ‘Etaṃ mama,'; saddavitakkaṃ . . . pe . . .
dhammavitakkaṃ ‘Etaṃ mama'; . . . pe . . . abhinivesa-
parāmāso diṭṭhi.
     Rūpavicāraṃ ‘Etaṃ mama,'; saddavicāraṃ . . . pe . . .
dhammavicāraṃ ‘Etaṃ mama'; . . . pe . . . abhinivesa-
parāmāso diṭṭhi.
     Paṭis_I,II.5: Paṭhavīdhātuṃ ‘Etaṃ mama,'; āpodhātuṃ . . . pe . . .
tejodhātuṃ . . . pe . . . vāyodhātuṃ . . . pe . . .
ākāsadhātuṃ . . . pe . . . viññāṇadhātuṃ ‘Etaṃ mama'
 . . . pe . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Paṭhavīkasiṇaṃ ‘Etaṃ mama,'; āpokasiṇaṃ . . . pe . . .
tejokasiṇaṃ . . . pe . . . vāyokasiṇaṃ . . . pe . . .
nīlakasiṇaṃ . . . pe . . . pītakasiṇaṃ . . . pe . . .
lohitakasiṇaṃ . . . pe . . . odātakasiṇaṃ . . . pe . . .
ākāsakasiṇaṃ . . . pe . . . viññāṇakasiṇaṃ ‘Etaṃ mama'
 . . . pe . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Paṭis_I,II.6: Kesaṃ ‘Etaṃ mama,'; lomaṃ ‘Etaṃ mama,'; nakhaṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 137]
                             137
 . . . pe . . . dantaṃ . . . pe . . . tacaṃ . . . pe . . .
maṃsaṃ . . . pe . . . nahāruṃ1 . . . pe . . . aṭṭhaṃ
 . . . pe . . . aṭṭhimiñjaṃ . . . pe . . . vakkaṃ . . . pe
 . . . hadayaṃ . . . pe . . . yakanaṃ . . . pe . . .
kilomakaṃ . . . pe . . . pihakaṃ . . . pe . . . pap-
phāsaṃ . . . pe . . . antaṃ . . . pe . . . antaguṇaṃ
 . . . pe . . . udariyaṃ . . . pe . . . karīsaṃ . . . pe . . .
pittaṃ . . . pe . . . semhaṃ . . . pe . . . pubbaṃ . . .
pe . . . lohitaṃ . . . pe . . . sedaṃ . . . pe . . . medaṃ
 . . . pe . . . assuṃ . . . pe . . . vasaṃ . . . pe . . .
kheḷaṃ . . . pe . . . siṅghānikaṃ . . . pe . . . lasikaṃ
 . . . pe . . . muttaṃ . . . pe . . . matthaluṅgaṃ ‘Etaṃ
mama'; . . . pe . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Paṭis_I,II.7: Cakkhāyatanaṃ ‘Etaṃ mama,'; rūpāyatanaṃ . . . pe
 . . . sotāyatanaṃ . . . pe . . . saddāyatanaṃ . . . pe . . .
ghānāyatanaṃ . . . pe . . . gandhāyatanaṃ . . . pe . . .
jivhāyatanaṃ . . . pe . . . rasāyatanaṃ . . . pe . . .
kāyāyatanaṃ . . . pe . . . phoṭṭhabbāyatanaṃ . . . pe . . .
manāyatanaṃ . . . pe . . . dhammāyatanaṃ . . . pe . . .
cakkhudhātuṃ rūpadhātuṃ cakkhuviññāṇadhātuṃ . . . pe
 . . . sotadhātuṃ saddadhātuṃ sotaviññāṇadhātuṃ . . .
pe . . . ghānadhātuṃ gandhadhātuṃ ghānaviññāṇadhātuṃ
 . . . pe . . . jivhādhātuṃ rasadhātuṃ jivhāviññāṇa-
dhātuṃ . . . pe . . . kāyadhātuṃ phoṭṭhabbadhātuṃ
kāyaviññāṇadhātuṃ . . . pe . . . manodhātuṃ dhamma-
dhātuṃ manoviññāṇadhāṭuṃ ‘Etaṃ mama'; . . . pe . . .
abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Paṭis_I,II.8: Cakkhundriyaṃ ‘Etaṃ mama,'; sotindriyaṃ ghānin-
driyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ jīvitin-
driyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ sukhindriyaṃ dukkh-
indriyaṃ somanassindriyaṃ domanassindriyaṃ upekkhin-
driyaṃ saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samā-
dhindriyaṃ paññindriyaṃ ‘Etaṃ mama'; . . . pe . . .
abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Paṭis_I,II.9: Kāmadhātuṃ ‘Etaṃ mama,'; rūpadhātuṃ arūpadhā-
tuṃ kāmabhavaṃ rūpabhavaṃ arūpabhavaṃ saññābhavaṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 nhāruṃ, M.

[page 138]
                              138
asaññābhavaṃ nevasaññānāsaññābhavaṃ ekavokārabhavaṃ
catuvokārabhavaṃ pañcavokārabhavaṃ paṭhamajjhānaṃ
dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ catutthajjhānaṃ, mettā-1
cetovimuttim, karuṇācetovimuttiṃ, muditācetovimuttiṃ,
upekkhācetovimuttiṃ, ākāsānañcāyatanasamāpattiṃ viñ-
ñāṇañcāyatanasamāpattiṃ ākiñcaññāyatanasamāpattiṃ
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ ‘Etaṃ mama'; . . . pe
 . . . abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Paṭis_I,II.10: Avijjaṃ ‘Etaṃ mama,'; saṅkhāre viññāṇaṃ nāma-
rūpaṃ saḷāyatanaṃ phassaṃ vedanaṃ taṇhaṃ upādānaṃ
bhavaṃ jātiṃ jarāmaraṇaṃ ‘Etaṃ mama,'; eso 'ham asmi,
eso me attā'; ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Evaṃ abhinivesaparāmāso diṭṭhi.
     Paṭis_I,II.11: Katamāni aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāni?
     Khandhā pi diṭṭhiṭṭhānaṃ, avijjā pi diṭṭhiṭṭhānaṃ,
phasso pi diṭṭhiṭṭhānaṃ, saññā pi diṭṭhiṭṭhānaṃ, vitakko
pi diṭṭhiṭṭhānaṃ, ayoniso manasikāro pi diṭṭhiṭṭhānaṃ,
pāpamitto pi diṭṭhiṭṭhānaṃ, parato pi ghoso diṭṭhiṭṭhānaṃ.
     Khandhā hetu khandhā paccayo diṭṭhiṭṭhānaṃ2 upādāya
samuṭṭhānaṭṭhena, evaṃ khandhā pi diṭṭhiṭṭhānaṃ; avijjā
hetu . . . pe . . . phasso hetu . . . pe . . . saññā hetu
 . . . pe . . . vitakko hetu . . . pe . . . ayoniso mana-
sikāro hetu . . . pe . . . pāpamitto hetu . . . pe . . .
parato ghoso hetu parato ghoso paccayo diṭṭhiṭṭhānaṃ2
upādāya samuṭṭhānaṭṭhena, evaṃ parato ghoso pi diṭṭhiṭ-
ṭhānaṃ. Imāni aṭṭha diṭṭhiṭṭhānāni.
     Paṭis_I,II.12: Katamāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāni?
     Yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahaṇaṃ diṭṭhikantāraṃ
diṭṭhivisūkaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ diṭ-
ṭhisallaṃ diṭṭhisambādho3 diṭṭhipalibodho diṭṭhiband-
hanaṃ diṭṭhipapāto diṭṭhānusayo diṭṭhisantāpo diṭṭhi-
pariḷāho diṭṭhigantho4 diṭṭhūpādānaṃ diṭṭhābhiniveso
diṭṭhiparāmāso. Imāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāni.

--------------------------------------------------------------------------
     1 M. has mettaṃ, karuṇaṃ, muditaṃ, upekkhaṃ.
     2 diṭṭhīnaṃ, M.
     3 diṭṭhisambhavo, S. K.
     4 diṭṭhiganto, M.

[page 139]
                             139
     Paṭis_I,II.13: Katamā soḷasa diṭṭhiyo?
     Assādadiṭṭhi, attānudiṭṭhi, micchādiṭṭhi, sakkāyadiṭṭhi,
sakkāyavatthukā sassatadiṭṭhi, sakkāyavatthukā uccheda-
diṭṭhi, antaggāhikā diṭṭhi, pubbantānudiṭṭhi, aparantānu-
diṭṭhi, saññojanikā diṭṭhi, ‘ahan'; ti mānavinibandhā diṭṭhi,
‘maman'; ti mānavinibandhā diṭṭhi, attavādapaṭisaññuttā
diṭṭhi, lokavādapaṭisaññuttā diṭṭhi, bhavadiṭṭhi, vibhava-
diṭṭhi. Imā soḷasa diṭṭhiyo.
     Paṭis_I,II.14: Assādadiṭṭhiyā1 katihākārehi abhiniveso hoti? At-
tānudiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti? Micchā-
diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti? Sakkāyadiṭṭhiyā
katihākārehi abhiniveso hoti? Sakkāyavatthukāya sas-
satadiṭṭhiyā . . . pe . . . sakkāyavatthukāya uccheda-
diṭṭhiyā . . . pe . . . antaggāhikāya diṭṭhiyā . . . pe . . .
pubbantānudiṭṭhiyā . . . pe . . . aparantānudiṭṭhiyā
 . . . pe . . . saññojanikāya diṭṭhiyā . . . pe . . . ‘ahan'
ti mānavinibandhāya diṭṭhiyā . . . pe . . . ‘maman'; ti
mānavinibandhāya diṭṭhiyā . . . pe . . . attavādapaṭisañ-
ñuttāya diṭṭhiyā . . . pe . . . lokavādapaṭisaññuttāya
diṭṭhiyā . . . pe . . . bhavadiṭṭhiyā . . . pe . . . vibhava-
diṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso hoti?
     Paṭis_I,II.15: Assādadiṭṭhiyā pañcatiṃsāya ākārehi abhiniveso
hoti, attānudiṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti,
micchādiṭṭhiyā dasahākārehi abhiniveso hoti, sakkāya-
diṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti, sakkāyavatthu-
kāya sassatadiṭṭhiyā paṇṇarasahi ākārehi abhiniveso hoti,
sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyā pañcahākārehi abhini-
veso hoti, antaggāhikāya diṭṭhiyā paññāsāya ākārehi
abhiniveso hoti, pubbantānudiṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi
abhiniveso hoti, aparantānudiṭṭhiyā catucattāḷīsāya ākārehi
abhiniveso hoti, saññojanikāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi
abhiniveso hoti, ‘ahan'; ti mānavinibandhāya diṭṭhiyā aṭṭhā-
rasahi ākārehi abhiniveso hoti, ‘maman'; ti mānaviniband-
hāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti, attavā-
dapaṭisaññuttāya diṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti,

--------------------------------------------------------------------------
     1 M. and S. insert Katame tīṇisataṃ diṭṭhābhinivesā?
        before Asseadadiṭṭhiyā.

[page 140]
                             140
lokavādapaṭisaññuttāya diṭṭhiyā aṭṭhahi ākārehi abhiniveso
hoti, bhavadiṭṭhiyā ekena ākārena1 abhiniveso hoti, vib-
havadiṭṭhiyā ekena ākārena abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.16: Assādadiṭṭhiyā katamehi pañcatiṃsāya ākārehi
abhiniveso hoti?
     ‘Yaṃ rūpaṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ,
ayaṃ rūpassa assādo'; ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. Diṭṭhi
na assādo, assādo na diṭṭhi; aññā diṭṭhi añño assādo; yā
ca diṭṭhi yo ca assādo, ayaṃ vuccati assādadiṭṭhi. Assāda-
diṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi2 diṭṭhivipatti; tāya diṭ-
ṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivi-
panno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirūpāsi-
tabbo, Taṃ kissa hetu? Diṭṭhi hi 'ssa pāpikā. Yā
diṭṭhi yo rāgo,3 so na diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo; aññā diṭṭhi
añño rāgo; yā ca diṭṭhi yo ca rāgo, ayaṃ vuccati diṭṭhi-
rāgo; tāya ca diṭṭhiyā tena ca rāgena samannāgato pug-
galo diṭṭhirāgaratto,4 diṭṭhirāgaratte puggale dinnaṃ
dānaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ. Taṃ
kissa hetu? Diṭṭhi hi 'ssa pāpikā.
     Assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapug-
galassa dve 'va gatiyo, nirayo vā tiracchānayoni vā. Mic-
chādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañ c'; eva kāyakammaṃ
yathādiṭṭhisamattaṃ5 samādinnaṃ, yañ ca vacīkammaṃ
 . . . pe . . . yañ ca manokammaṃ yathādiṭṭhisamattaṃ
samādinnaṃ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi
ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya
amanāpāya ahitāya dukkhāya saṃvattanti. Taṃ kissa
hetu? Diṭṭhi hi 'ssa pāpikā. Seyyathāpi nimbabījaṃ
vā kosatakibījaṃ vā tittakalābubījaṃ6 vā allāya paṭhaviyā
nikkhittaṃ yañ c'; eva paṭhavīrasaṃ upādiyati yañ ca

--------------------------------------------------------------------------
     1 K. gives ekūnavīsatiyā ākārehi as vḷ.
     2 S. K. omit.
     3 yo diṭṭhiyā rāgo, M.; diṭṭhiyo rāgā, S.
     4 diṭṭhirāgarato, K.
     5 diṭṭhisampattṃ, S. and K. as vḷ.
     6 tittakālābubījaṃ, M.

[page 141]
                             141
āporasaṃ upādiyati sabban taṃ tittakatāya kaṭukatāya
asāratāya1 saṃvattati. Taṃ kissa hetu? Bījaṃ hi 'ssa
pāpakaṃ. Evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa
yañ c'; eva kāyakammaṃ yathādiṭṭhisamattaṃ samādinnaṃ,
yañ ca vacīkammaṃ . . . pe . . . yañ ca manokammaṃ
yathādiṭṭhisamattaṃ samādinnaṃ, yā ca cetanā yā ca
patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā, sabbe te dhammā
aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṃvat-
tanti. Taṃ kissa hetu? Diṭṭhi hi 'ssa pāpikā. Assāda
diṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhiga-
haṇaṃ diṭṭhikantāraṃ diṭṭhivisukaṃ diṭṭhivipphanditaṃ
diṭṭhisaññojanaṃ diṭṭhisallaṃ diṭṭhisambādho diṭṭhipali-
bodho . . . pe . . . diṭṭhiparāmāso.
     Paṭis_I,II.17: ‘Yaṃ vedanaṃ paṭicca . . . pe . . . yaṃ saññaṃ
paṭicca . . . pe . . . yaṃ2 saṅkhāre paṭicca . . . pe . . .
yaṃ viññāṇaṃ paṭicca . . . pe . . . yaṃ cakkhuṃ paṭicca
 . . . pe . . . yaṃ sotaṃ paṭicca, yaṃ ghānaṃ paṭicca,
yaṃ jivhaṃ paṭicca, yaṃ kāyaṃ paṭicca, yaṃ manaṃ
paṭicca, yaṃ rūpe paṭicca, yaṃ sadde paṭicca, yaṃ gandhe
paṭicca, yaṃ rase paṭicca, yaṃ phoṭṭhabbe paṭicca, yaṃ
dhamme paṭicca, yaṃ cakkhuviññāṇaṃ paṭicca, yaṃ
sotaviññāṇaṃ paṭicca, yaṃ ghānaviññāṇaṃ paṭicca, yaṃ
jivhāviññāṇaṃ paṭicca, yaṃ kāyaviññāṇaṃ paṭicca, yaṃ
manoviññāṇaṃ paṭicca, yaṃ cakkhusamphassaṃ paṭicca,
yaṃ sotasamphassaṃ paṭicca, yaṃ ghānasamphassaṃ
paṭicca, yaṃ jivhāsamphassaṃ paṭicca, yaṃ kāyasam-
phassaṃ paṭicca, yaṃ manosamphassaṃ paṭicca, yaṃ
cakkhusamphassajaṃ vedanaṃ paṭicca, yaṃ sotasamphas-
sajaṃ vedanaṃ paṭicca, yaṃ ghānasamphassajaṃ
vedanaṃ paṭicca, yaṃ jivhāsamphassajaṃ vedanaṃ
paṭicca, yaṃ kāyasamphassajaṃ vedanaṃ paṭicca, yaṃ
manosamphassajaṃ vedanaṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ
somanassaṃ, ayaṃ manosamphassajāya vedanāya assādo'
ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi. Diṭṭhi na assādo, assādo na
diṭṭhi; aññā diṭṭhi añño assādo; yā ca diṭṭhi yo ca assādo,

--------------------------------------------------------------------------
     1 assātattāya, M., assādakattāya, S.
     2 ye, S.

[page 142]
                             142
ayaṃ vuccati assādadiṭṭhi. Assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi,
micchādiṭṭhi1 diṭṭhivipatti; tāya diṭṭhivipaṭṭiyā saman-
nāgato puggalo diṭṭhivipanno, diṭṭhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirūpāsitabbo, Taṃ kissa
hetu? Diṭṭhi hi 'ssa pāpikā. Yā diṭṭhi yo rāgo,2 so na
diṭṭhi, diṭṭhi na rāgo; aññā diṭṭhi añño rāgo; yā ca diṭṭhi
yo ca rāgo, ayaṃ vuccati diṭṭhirāgo; tāya ca diṭṭhiyā
tena ca rāgena samannāgato puggalo diṭṭhirāgaratto,
diṭṭhirāgaratte puggale dinnaṃ dānaṃ na mahapphalaṃ
hoti na mahānisaṃsaṃ. Taṃ kissa hetu? Diṭṭhi hi 'ssa
pāpikā.
     Assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhikassa purisapug-
galassa dve 'va gatiyo, nirayo vā tiracchānayoni vā. Micchā-
diṭṭhikassa purisapuggalassa yañ c'; eva kāyakammaṃ yathā-
diṭṭhisamattaṃ samādinnaṃ, yañ ca vacīkammaṃ . . .
pe . . . yañ ca manokammaṃ yathādiṭṭhisamattaṃ samā-
dinnaṃ, yā ca cetanā yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca
saṅkhārā, sabbe te dhammā aniṭṭhāya akantāya amanā-
pāya ahitāya dukkhāya saṃvattanti. Taṃ kissa hetu?
Diṭṭhi hi 'ssa pāpikā. Seyyathāpi nimbabījaṃ vā kosa-
takibījaṃ vā tittakalābubījaṃ vā allāya paṭhaviyā nik-
khittaṃ yañ c'; eva pathavīrasaṃ upādiyati yañ ca
āporasaṃ upādiyati sabban taṃ tittakatāya kaṭukatāya
asāratāya saṃvattati. Taṃ kissa hetu? Bījaṃ hi 'ssa
pāpakaṃ. Evameva micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa
yañ c'; eva kāyakammaṃ yathādiṭṭhisamattaṃ samādin-
naṃ yañ ca vacīkammaṃ . . . pe . . . yañ ca mano-
kammaṃ yathādiṭṭhisamattaṃ samādinnaṃ, yā ca cetanā
yā ca patthanā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā, sabbe te
dhammā aniṭṭhāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya
saṃvattanti. Taṃ kissa hetu? Diṭṭhi hi 'ssa pāpikā.
Assādadiṭṭhi micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhi-
gahaṇaṃ diṭṭhikantāraṃ diṭṭhivisukaṃ diṭṭhivipphandi-
taṃ diṭṭhisaññojanaṃ diṭṭhisallaṃ diṭṭhisambādho diṭṭhi-

--------------------------------------------------------------------------
     1 S. K. omit.
     2 yo diṭṭhi yo rāgo, S.

[page 143]
                             143
palibodho . . . pe . . . diṭṭhiparāmāso. Imehi aṭṭhāra-
sahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo.
     Paṭis_I,II.18: Atthi1 saññojanāni c'; eva diṭṭhiyo ca, atthi sañño-
janāni na ca diṭṭhiyo.
     Katamāni saññojanāni c'; eva diṭṭhiyo ca?
     Sakkāyadiṭṭhi sīlabbataparāmāso.2 Imāni saññojanāni
c'; eva diṭṭhiyo ca.
     Katamāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo?
     Kāmarāgasaññojanaṃ paṭighasaññojanaṃ mānasañño-
janaṃ vicikicchāsaññojanaṃ bhavarāgasaññojanaṃ issā-
saññojanaṃ macchariyasaññojanaṃ anusayasaññojanaṃ
avijjāsaññojanaṃ. Imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Assādadiṭṭhiyā imehi pañcatiṃsāya ākārehi abhiniveso
hoti.
     Paṭis_I,II.19: Attānudiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso
hoti?
     Idha assutavā3 puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyad-
hammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ4
adassāvī4 sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
avinīto rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā
attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ;
vedanaṃ . . . pe . . . saññaṃ . . . pe . . . saṅkhāre
 . . . pe . . . viññāṇaṃ attato samanupassati, viññā-
ṇavantaṃ vā attānaṃ, attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ
vā attānaṃ.
     Paṭis_I,II.20: kathaṃ rūpaṃ attato samanupassati?
     Idh'; ekacco paṭhavīkasiṇaṃ attato samanupassati
‘yaṃ paṭhavīkasiṇaṃ so ahaṃ, yo ahaṃ taṃ paṭhavī-
kasiṇan'; ti paṭhavīkasiṇañ ca attañ ca advayaṃ samanu-
passati. Seyyathāpi telappadīpassa5 jhāyato ‘yā acci6

--------------------------------------------------------------------------
     1 S. and N. insert this section after section 16, as well as here.
     2 K. has sakkāyadiṭṭhi parāmāso c'eva
        sakkāyadiṭṭhisīlabbataparāmāso ca.
     3 asutavā, M.
     4 K. omits.
     5 telapadīpassa, M.
     6 acchi, S. K.

[page 144]
                             144
so vaṇṇo, yo vaṇṇo sā accīti'; acciñ ca vaṇṇañ ca advayaṃ
samanupassati. Evamevaṃ idh'; ekacco pathavīkasiṇaṃ
attato samanupassati ‘yaṃ paṭhavīkasiṇaṃ so ahaṃ, yo
ahaṃ taṃ paṭhavīkasiṇan'; ti paṭhavīkasiṇañ ca attañ ca
advayaṃ samanupassati. Abhinivesaparāmāso diṭṭhi;
diṭṭhi 'na vatthu,1 vatthu na diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṃ
vatthu; yā ca diṭṭhi yañ ca vatthu, ayaṃ paṭhamā
rūpavatthukā attānudiṭṭhi, attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi,
micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti. Attanudiṭṭhi micchādiṭṭhi,
micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa dve 'va gatiyo . . . pe
 . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Idh'; ekacco āpokasiṇaṃ tejokasiṇaṃ vāyokasiṇaṃ
nīlakasiṇaṃ pītakasiṇaṃ lohitakasiṇaṃ odātākasiṇaṃ
attato samanupassati ‘yaṃ odātakasiṇaṃ so ahaṃ, yo
ahaṃ taṃ odātakasiṇan'; ti . . . pe . . . imāni sañño-
janāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ rūpaṃ attato samanu-
passati.
     Paṭis_I,II.21: Kathaṃ rūpavantaṃ attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā,
so kho pana me ayaṃ attā iminā rūpena rūpavā'; ti
rūpavantaṃ attānaṃ samanupassati. Seyyathāpi rukkho
chāyāsampanno assa, tamenaṃ2 puriso evaṃ vadeyya
‘Ayaṃ rukkho ayaṃ chāyā, añño rukkho aññā chāyā,
so kho panāyaṃ rukkho imāya chāyāya chāyāvā'; ti
chāyāvantaṃ rukkhaṃ samanupassati. Evamevaṃ idh'
ekacco vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā,
so kho pana me ayaṃ attā iminā rūpena rūpavā'; ti
rūpavantaṃ attānaṃ samanupassati. Abhinivesaparā-
māso diṭṭhi; diṭṭhi na vatthu, vatthu na diṭṭhi; aññā
diṭṭhi, aññaṃ vatthu; yā ca diṭhi yañ ca vatthu, ayaṃ
dutiyā rūpavatthukā attānudiṭṭhi, attānudiṭṭhi micchā-
diṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ rūpavantaṃ attānaṃ
samanupassati.

--------------------------------------------------------------------------
     1 vatthuṃ, M.
     2 tamena, S.

[page 145]
                              145
     Paṭis_I,II.22: Kathaṃ attani rūpaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā,
imasmiñ ca pana attani idaṃ rūpan'; ti attani rūpaṃ
samanupassati. Seyyathāpi pupphaṃ gandhasampannaṃ
assa, tamenaṃ puriso evaṃ vadeyya ‘Idaṃ pupphaṃ
ayaṃ gandho, aññaṃ pupphaṃ añño gandho, so kho
panāyaṃ gandho imasmiṃ pupphe'; ti, pupphasmiṃ
gandhaṃ samanupassati. Evamevaṃ idh'; ekacco veda-
naṃ . . . pe . . . viññāṇaṃ samanupassati; tassa evaṃ
hoti ‘Ayaṃ kho me attā imasmiñ ca pana attani idaṃ
rūpan'; ti attani rūpaṃ samanupassati. Abhinivesa-
parāmāso diṭṭhi . . . pe . . . ayaṃ tatiyā rūpavatthukā
attānudiṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo. Evaṃ attani rūpaṃ samanupassati.
     Paṭis_I,II.23: Kathaṃ rūpasmiṃ attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā,
so kho pana me ayaṃ attā imasmiṃ rūpe'; ti rūpasmiṃ
attānaṃ samanupassati. Seyyathāpi maṇi karaṇḍake
pakkhitto assa, tamenaṃ puriso evaṃ vadeyya ‘Ayaṃ
maṇi ayaṃ karaṇḍako, añño maṇi añño karaṇḍako, so
kho panāyaṃ maṇi imasmiṃ karaṇḍake'; ti, karaṇḍa-
kasmiṃ maṇiṃ samanupassati. Evamevaṃ idh'; ekacco
vedanaṃ . . . pe . . . viññāṇaṃ attato samanupassati;
tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, so kho pana me
ayaṃ attā imasmiṃ rūpe'; ti rūpasmiṃ attānaṃ samanu-
passati. Abhivesaparāmāso diṭṭhi . . . pe . . . ayaṃ
catutthā rūpavatthukā attānudiṭṭhi . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ rūpasmiṃ attānaṃ
samanupassati1.
     Paṭis_I,II.24: Kathaṃ vedanaṃ attato samanupassati?
     Idh'; ekacco cakkhusamphassajaṃ vedanaṃ, sotasam-
phassajaṃ vedanaṃ, ghānasamphassajaṃ vedanaṃ jivhā-
samphassajaṃ vedanaṃ kāyasamphassajaṃ vedanaṃ
manosamphassajaṃ vedanaṃ attato samanupassati, ‘yā

--------------------------------------------------------------------------
     1 S. M. insert here Bhāṇavāraṃ.

[page 146]
                             146
manosamphassajā vedanā so ahaṃ, yo ahaṃ sā mano-
samphassajā vedanā'; ti manosamphassajaṃ vedanañ ca
attañ ca advayaṃ samanupassati. Seyyathāpi telappadī-
passa . . . pe . . . advayaṃ samanupassati. Evamevaṃ
idh'; ekacco manosamphassajaṃ vedanaṃ attato samanu-
passati ‘yā manosamphassajā vedanā so ahaṃ, yo ahaṃ
sā manosamphassajā vedanā'; ti manosamphassajaṃ
vedanañ ca attañ ca advayaṃ samanupassati. Abhini-
vesaparāmāso diṭṭhi . . . pe . . . ayaṃ paṭhamā
vedanāvatthukā attānudiṭṭhi . . . pe . . . imāni sañño-
janāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ vedanaṃ attato samanu-
passati.
     Paṭis_I,II.25: Kathaṃ vedanāvantaṃ attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco saññaṃ {saṅkhāre} viññāṇaṃ rūpaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, so
kho pana me ayaṃ attā imāya vedanāya vedanāvā'; ti
vedanāvantaṃ attānaṃ samanupassati. Seyyathāpi rukkho
 . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ
vedanāvantaṃ attānaṃ samanupassati.
     Paṭis_I,II.26: Kathaṃ attani vedanaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco saññaṃ . . . pe . . . rūpaṃ attato samanu-
passati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, imasmiñ
ca pana attani ayaṃ vedanā'; ti attani vedanaṃ samanu-
passati. Seyyathāpi pupphaṃ . . . pe . . . imāni sañño-
janāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ attani vedanaṃ samanu-
passati.
     Paṭis_I,II.27: Kathaṃ vedanāya attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco saññaṃ . . . pe . . . rūpaṃ attato samanu-
passati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, so kho
pana me ayaṃ attā imāya vedanāyāti'; vedanāya attā-
naṃ samanupassati. Seyyathāpi maṇi . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ vedanāya attānaṃ
samanupassati.
     Paṭis_I,II.28: Kathaṃ saññaṃ attato samanupassati?
     Idh'; ekacco cakkhusamphassajaṃ saññaṃ . . . pe . . .
manosamphassajaṃ saññaṃ attato samanupassati. Yā
manosamphassajā saññā . . . pe . . . advayaṃ samanu-
passati. Seyyathāpi telappadīpassa . . . pe . . . imāni

--------------------------------------------------------------------------

[page 147]
                             147
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ saññaṃ attato samanu-
passati.
     Paṭis_I,II.29: Kathaṃ saññāvantaṃ {attānaṃ} samanupassati?
     Idh'; ekacco saṅkhāre . . . pe . . . vedanaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā,
so kho pana me ayaṃ attā imāya saññāya saññāvā'; ti
saññāvantaṃ attānaṃ samanupassati. Seyyathāpi rukkho
 . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ
saññāvantaṃ attānaṃ samanupassati.
     Paṭis_I,II.30: Kathaṃ attani saññaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco saṅkhāre . . . pe . . . vedanaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā,
imasmiñ ca pana attani ayaṃ saññā'; ti attani saññaṃ
samanupassati. Seyyathāpi pupphaṃ . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ attani saññaṃ sam-
anupassati.
     Paṭis_I,II.31: Kathaṃ saññāya attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco saṅkhāre . . . pe . . . vedanaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, so
kho pana me ayaṃ attā imāya saññāyāti'; saññāya
attānaṃ samanupassati. Seyyathāpi maṇi . . . pe . . .
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Evaṃ saññāya attānaṃ samanupassati.
     Paṭis_I,II.32: Kathaṃ saṅkhāre attato samanupassati?
     Idh'; ekacco cakkhusamphassajaṃ cetanaṃ . . . pe . . .
manosamphassajaṃ cetanaṃ attato samanupassati. Yā
manosamphassajā cetanā . . . pe . . . advayaṃ samanu-
passati. Seyyathāpi telappadīpassa . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Evaṃ saṅkhāre attato samanupassati.
     Paṭis_I,II.33: Kathaṃ saṅkhāravantaṃ attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco viññāṇaṃ . . . pe . . . saññaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, so
kho pana me ayaṃ attā imehi saṅkhārehi saṅkhāravā'; ti
saṅkhāravantaṃ attānaṃ samanupassati. Seyyathāpi
rukkho . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Evaṃ saṅkhāravantaṃ attānaṃ samanupassati.

--------------------------------------------------------------------------

[page 148]
                             148
     Paṭis_I,II.34: Kathaṃ attani saṅkhāre samanupassati?
     Idh'; ekacco viññāṇaṃ . . . pe . . . saññaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā,
imasmiñ ca pana attani ime saṅkhārā'; ti attani saṅkhāre
samanupassati. Seyyathāpi pupphaṃ . . . pe . . .
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ attani saṅkhāre
samanupassati.
     Paṭis_I,II.35: Kathaṃ saṅkhāresu attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco viññāṇaṃ . . . pe . . . saññaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, so
kho pana me ayaṃ attā imesu saṅkhāresūti'; saṅkhāresu
attānaṃ samanupassati. Seyyathāpe maṇi . . . pe . . .
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Evaṃ saṅkhāresu attānaṃ samanupassati.
     Paṭis_I,II.36: Kathaṃ viññāṇaṃ attato samanupassati?
     Idh'; ekacco cakkhuviññāṇaṃ . . . pe . . . manoviñ-
ñāṇaṃ attato samanupassati. Yaṃ manoviññāṇaṃ . . .
pe . . . advayaṃ samanupassati. Seyyathāpi telappadī-
passa . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Evaṃ viññāṇaṃ attato samanupassati.
     Paṭis_I,II.37: Kathaṃ viññāṇavantaṃ attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco rūpaṃ . . . pe . . . saṅkhāre attato samanu-
passati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, so kho pana
me ayaṃ attā iminā viññāṇena viññāṇavā'; ti viññāṇa-
vantaṃ attānaṃ samanupassati. Seyyathāpi rukkho . . .
pe . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Evaṃ viññāṇavantaṃ attānaṃ samanupassati.
     Paṭis_I,II.38: Kathaṃ attani viññāṇaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco rūpaṃ . . . pe . . . saṅkhāre attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā,
imasmiñ ca pana attani idaṃ viññāṇan'; ti attani viñ-
ñāṇaṃ samanupassati. Seyyathāpi pupphaṃ . . . pe . . .
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Evaṃ attani viññāṇaṃ samanupassati.
     Paṭis_I,II.39: Kathaṃ viññāṇasmiṃ attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco rūpaṃ . . . pe . . . saṅkhāre attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, so
kho pana me ayaṃ attā imasmiṃ viññāṇe ti viññāṇ-

--------------------------------------------------------------------------

[page 149]
                             149
asmiṃ attānaṃ samanupassati. Seyyathāpi maṇi . . .
pe . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     Evaṃ viññāṇasmiṃ attānaṃ samanupassati.
     Attānudiṭṭhiyā imehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.40: Micchādiṭṭhiyā katamehi dasahākārehi abhiniveso
hoti?
     ‘Natthi dinnan'; ti vatthuṃ evaṃvādo micchādiṭṭh-
ābhinivesaparāmāso1 diṭṭhi: diṭṭhi na vatthuṃ, vatthuṃ na
diṭṭhi; aññā diṭṭhi, aññaṃ vatthuṃ; yā ca diṭṭhi yañ ca
vatthuṃ ayaṃ paṭhamā micchāvatthukā micchādiṭṭhi,
micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti . . . pe . . . imāni saññojanāni na
ca diṭṭhiyo. ‘Natthi yiṭṭhan'; ti vatthuṃ . . . pe . . .
‘natthi hutan'; ti vatthuṃ, ‘natthi sukatadukkatānaṃ
kammānaṃ phalaṃ vipāko'; ti vatthuṃ, ‘natthi ayaṃ loko'
ti vatthuṃ, ‘natthi paro loko'; ti vatthuṃ, ‘natthi mātā'
ti vatthuṃ, ‘natthi pitā'; ti vatthuṃ, ‘natthi sattā opapā-
tikā'; ti vatthuṃ, ‘natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammag-
gatā sammāpaṭipannā, ye imañ ca lokaṃ parañ ca lokaṃ
sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti'; vatthuṃ evaṃvādo
micchādiṭṭhābhinivesaparāmāso diṭṭhi . . . pe . . . ayaṃ
dasamā2 micchāvatthukā micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhi diṭṭhi-
vipatti . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
Micchādiṭṭhiyā imehi dasahākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.41: Sakkāyadiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhini-
veso hoti?
     Idha assutavā3 puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariya-
dhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
avinīto rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā
attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ,
vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ attato samanupas-
sati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ, attani vā viññāṇaṃ, viñ-
ñāṇasmiṃ vā attānaṃ.
     Kathaṃ rūpaṃ attato samanupassati?
     Idh'; ekacco paṭhavīkasiṇaṃ . . . pe . . . odātakasiṇaṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 micchābhinivesa-, S. M.
     2 dasamicchāvatthukā, S. M. dasavatthukā, K.
     3 asutavā, M.

[page 150]
                             150
attato samanupassati- ‘yaṃ odātakasiṇaṃ so ahaṃ, yo
ahaṃ taṃ odātakasiṇan'; ti odātakasiṇañ ca attañ ca
advayaṃ samanupassati. Seyyathāpi telappadīpassa
jhāyato . . . pe . . . evamevaṃ idh'; ekacco odātakasiṇaṃ
attato samanupassati. Abhinivesaparāmāso diṭṭhi . . . pe
 . . . ayaṃ paṭhamā rūpavatthukā sakkāyadiṭṭhi, sakkāya-
diṭṭhi micchādiṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo. Evaṃ rūpaṃ attato samanupassati . . . pe . . .
Sakkāyadiṭṭhiyā imehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.42: Sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyā katamehi paṇ-
ṇarasahi ākārehi abhiniveso hoti?
     Idha assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī . . . pe
 . . . sappurisadhamme avinīto rūpavantaṃ vā attānaṃ
attani vā rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ, vedanāvantaṃ vā
attānaṃ, saññāvantaṃ vā attānaṃ, saṅkhāravantaṃ vā
attānaṃ, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ attani vā viññāṇaṃ
viññāṇasmiṃ vā attānaṃ.
     Kathaṃ rūpavantaṃ attānaṃ samanupassati?
     Idh'; ekacco vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ attato
samanupassati; tassa evaṃ hoti ‘Ayaṃ kho me attā, so
kho pana me ayaṃ attā iminā rūpena rūpavā'; ti rūpa-
vantaṃ attānaṃ samanupassati. Seyyathāpi rukkho
chāyā sampanno assa . . . pe . . . evamevaṃ idh'; ekacco
vedanaṃ . . . pe . . . ayaṃ paṭhamā sakkāyavatthukā
sassatadiṭṭhi, sassatadiṭṭhi micchādiṭṭhi . . . pe . . .
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ rūpavantaṃ
attānaṃ samanupassati . . . pe . . .
     Sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyā imehi paṇṇarasahi
ākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.43: Sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyā katamehi
pañcahi1 ākārehi abhiniveso hoti?
     Idha assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī . . . pe . . .
sappurisadhamme avinīto rūpaṃ attato samanupassati,
vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ attato samanu-
passati.
     Kathaṃ rūpaṃ attato samanupassati?

--------------------------------------------------------------------------
    1 paṇṇarasahi, K.

[page 151]
                             151
     Idh'; ekacco paṭhavīkasiṇaṃ . . . pe . . . odātakasiṇaṃ
attato samanupassati- ‘yaṃ odātakasiṇaṃ so ahaṃ'; . . . pe
 . . . advayaṃ samanupassati. Seyyathāpe telappadīpassa
jhāyato . . . pe . . . ayaṃ paṭhamā sakkāyavatthukā
ucchedadiṭṭhi, ucchedadiṭṭhi micchādiṭṭhi . . . pe . . .
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Evaṃ rūpaṃ attato
samanupassati . . . pe . . . Sakkāyavatthukāya uccheda-
diṭṭhiyā imehi pañcahi ākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.44: Antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi paññāsāya ākārehi
abhiniveso hoti?
     ‘Sassato loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katihākārehi
abhiniveso hoti?
     ‘Asassato loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiya katihākārehi
abhiniveso hoti?
     ‘Antavā loko'; ti antaggākhikāya diṭṭhiyā, ‘anantavā
loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā, ‘Taṃ jīvaṃ taṃ sarīran'
ti antaggāhikāya diṭṭhiyā, ‘Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran'
ti antaggāhikāya diṭṭhiyā, ‘Hoti Tathāgoto paraṃ maraṇā'
ti, ‘Na hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti, ‘Hoti ca na
ca hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti, ‘N'; eva hoti na na
hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā
katihākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Sassato loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi
abhiniveso hoti . . . pe . . . ‘N'; eva hoti na na hoti
Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā
pañcahākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.45: ‘Sassato loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi
pañcahākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Rūpaṃ loko c'; eva sassatañ cāti'; abhinivesaparā-
māso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito ti antaggā-
hikā diṭṭhi. Diṭṭhi na vatthuṃ vatthuṃ na diṭṭhi, aññā
diṭṭhi aññaṃ vatthuṃ, yā ca diṭṭhi yañ ca vatthuṃ ayaṃ
paṭhamā ‘sassato loko'; ti antaggāhikā diṭṭhi, antaggāhikā
diṭṭhi micchādiṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo.
     ‘Vedanā loko c'; eva sassatā cāti'; . . . pe . . . ‘saññā,
saṅkhārā, viññāṇaṃ loko c'; eva sassatañ cāti'; abhinivesa-
parāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto . . . pe . . . ayaṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 152]
                             152
pañcamī ‘sassato loko'; ti antaggāhikā diṭṭhi, antaggāhikā
diṭṭhi micchādiṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo.
     ‘Sassato loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañca-
hākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.46: ‘Asassato loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi
pañcahākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Rūpaṃ loko c'; eva asassatañ cāti'; abhinivesaparāmāso
diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto gahito ti antaggāhikā diṭṭhi.
Diṭṭhi na vatthuṃ vatthuṃ na diṭṭhi, aññā diṭṭhi aññaṃ
vatthuṃ, yā ca diṭṭhi yañ ca vatthuṃ ayaṃ paṭhamā
‘Asassato loko'; ti antaggāhikā diṭṭhi, antaggāhikā diṭṭhi
micchādiṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo.
     ‘Vedanā loko c'; eva asassatā cāti'; . . . pe . . . ‘saññā,
saṅkhārā, viññāṇaṃ loko c'; eva asassatañ cāti'; abhinive-
saparāmāso diṭṭhi, tāya diṭṭhiyā so anto . . . pe . . .
ayaṃ pañcamī ‘Asassato loko'; ti antaggāhikā diṭṭhi,
antaggāhikā diṭṭhi micchādiṭṭhi . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     ‘Asassato loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañ-
cahākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.47: ‘Antavā loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi
pañcahākārehi abhiniveso hoti?
     Idh'; ekacco parittaṃ okāsaṃ nīlakato pharati; tassa
evaṃ hoti ‘Antavā ayaṃ loko parivaṭṭumo'1 ti antasaññī
hoti: ‘yaṃ pharati taṃ vatthuñ c'; eva loko ca, yena pharati
so attā c'; eva loko cāti'; abhinivesaparāmāso diṭṭhi, tāya
diṭṭhiyā so anto gahito ti antaggāhikā diṭṭhi. Diṭṭhi na
vatthuṃ . . . pe . . . ayaṃ paṭhamā ‘antavā loko'; ti
antaggāhikā diṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo.
     Idh'; ekacco parittaṃ okāsaṃ pītakato pharati, lohitakato
pharati, odātakato pharati, obhāsakato pharati; tassa
evaṃ hoti . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo.
--------------------------------------------------------------------------
     1 vaṭumo, S.

[page 153]
                             153
     ‘Antavā loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañca-
hākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.48: ‘Anantavo loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi
pañcahākārehi abhiniveso hoti?
     Idh'; ekacco vipulaṃ okāsaṃ nīlakato pharati; tassa
evaṃ hoti ‘Anantavā ayaṃ loko apariyanto'; ti anantasaññī
hoti: yaṃ pharati . . . pe . . . ayaṃ paṭhamā ‘anantavā
loko'; ti antaggākhikā diṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni
na ca diṭṭhiyo.
     Idh'; ekacco vipulaṃ okāsaṃ pītakato . . . pe . . .
obhāsakato pharati; tassa evaṃ hoti . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     ‘Anantavā loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañca-
hākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.49: ‘Taṃ jīvaṃ taṃ sarīran'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā
katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Rūpaṃ1 jīvañ c'; eva sarīrañ ca, yaṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ
 . . . pe . . . ayaṃ paṭhamā ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran'; ti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni
na ca diṭṭhiyo. Vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇaṃ jīvañ
c'; eva sarīrañ ca, yaṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ . . . pe . . .
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     ‘Taṃ jīvaṃ taṃ sarīran'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā
imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.50: ‘Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran'; ti antaggāhikāya
diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Rūpaṃ sarīraṃ na2 jīvaṃ, jīvaṃ na sarīraṃ, aññaṃ
jīvaṃ aññaṃ sarīran'; ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi . . . pe
 . . . ayaṃ paṭhamā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran'; ti
antaggāhikā diṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo. Vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇaṃ sarīraṃ na
jīvaṃ, jīvaṃ na sarīraṃ . . . pe . . . imāni saññojanāni
na ca diṭṭhiyo.

--------------------------------------------------------------------------
     1 M. has Tvaṃ rūpaṃ.
     2 S. omits na. K. has rūpaṃ sarīraṃ na jīvaṃ taṃ sarīraṃ.

[page 154]
                             154
     ‘Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā
imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.51: ‘Hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikāya
diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Rūpaṃ idh'; eva maraṇadhammaṃ, Tathāgato kāyassa
bhedā hoti pi tiṭṭhati pi uppajjati pi nibbattati pīti'; abhi-
nivesaparāmāso diṭṭhi . . . pe . . . ayaṃ paṭhamā ‘hoti
Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikā diṭṭhi . . . pe
 . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Vedanā, saññā,
saṅkhārā, viññāṇaṃ idh'; eva maraṇadhammaṃ . . . pe
 . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     ‘Hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikāya
diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.52: ‘Na hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikāya
diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Rūpaṃ idh'; eva maraṇadhammaṃ, Tathāgato kāyassa
bhedā ucchijjati vinassati, na hoti Tathāgato paraṃ
maraṇā'; ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi . . . pe . . . ayaṃ
paṭhamā ‘na hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikā
diṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
Vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇaṃ idh'; eva maraṇadham-
maṃ . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     ‘Na hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikāya
diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.53: ‘Hoti ca na ca hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti
antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso
hoti?
     ‘Rūpaṃ idh'; eva maraṇadhammaṃ, Tathāgato kāyassa
bhedā hoti ca na ca hotīti'; abhinivesaparāmāso diṭṭhi . . .
pe . . . ayaṃ paṭhamā ‘hoti ca na ca hoti Tathāgato
paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikā diṭṭhi . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Vedanā, saññā, saṅkhārā,
viññāṇaṃ idh'; eva maraṇadhammaṃ . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     ‘Hoti ca na ca hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti
antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso
hoti.
     Paṭis_I,II.54: ‘N'; eva hoti na na hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti

--------------------------------------------------------------------------

[page 155]
                             155
antaggāhikāya diṭṭhiyā katamehi pañcahākārehi abhiniveso
hoti?
     ‘Rūpaṃ idh'; eva maraṇadhammaṃ,'; ‘Tathāgato kāyassa
bhedā hoti ca na ca hotīti'; abhinivesaparāmāso diṭṭhi . . .
pe . . . ayaṃ paṭhamā ‘n'; eva hoti na na hoti Tathāgato
paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikā diṭṭhi . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. Vedanā, saññā, saṅkhārā,
viññāṇaṃ idh'; eva maraṇadhammaṃ . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     ‘Hoti ca na ca hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antag-
gāhikāya diṭṭhiyā imehi pañcahākārehi abhiniveso hoti.
     Antaggāhikāya diṭṭhiyā imehi paññāsāya ākārehi abhi-
niveso hoti.
     Paṭis_I,II.55: Pubbantānudiṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi ākārehi
abhiniveso hoti?
     Cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā, cattāro
antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamup-
pannikā.
     Pubbantānudiṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi ākārehi abhi-
niveso hoti.
     Paṭis_I,II.56: Aparantānudiṭṭhiyā katamehi catucattāḷīsāya ākārehi
abhiniveso hoti?
     Soḷasa saññīvādā, aṭṭha asaññīvādā, aṭṭha nevasaññīnā-
saññīvādā, satta ucchedavādā, pañca diṭṭhadhammanib-
bānavādā.
     Aparantānudiṭṭhiyā imehi catucattāḷīsāya ākārehi abhi-
niveso hoti.
     Paṭis_I,II.57: Saññojanikāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhārasahi ākārehi
abhiniveso hoti?
     Yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ . . . pe . . .
diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso.
     Saññojanikāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi ākārehi abhi-
niveso hoti.
     Paṭis_I,II.58: ‘Ahan'; ti mānavinibandhāya diṭṭhiyā katamehi
aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Cakkhuṃ ahan'; ti abhinivesaparāmāso ‘ahan'; ti
mānavinibandhā1 diṭṭhi; diṭṭhi na vatthuṃ . . . pe . . .

--------------------------------------------------------------------------
     1 ‘Cakkhuṃ ahan'; ti mānavinibandhā diṭṭhi, S. K.

[page 156]
                             156
ayaṃ paṭhamā ‘ahan'; ti mānavinibandhā diṭṭhi, mānavi-
nibandhā diṭṭhi micchādiṭṭhi . . . pe . . . imāni sañño-
janāni na ca diṭṭhiyo. ‘Sotaṃ ahan'; ti . . . pe . . .
‘ghānaṃ, jivhā, kāyo, mano, rūpā, dhammā, cakkhu-
viññāṇaṃ, manoviññāṇaṃ ahan'; ti abhinivesaparāmāso
‘ahan'; ti mānavinibandhā diṭṭhi1 . . . pe . . . imāni sañ-
ñojanāni na ca diṭṭhiyo.
     ‘Ahan'; ti mānavinibandhāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhārasahi
ākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.59: ‘Maman'; ti mānavinibandhāya diṭṭhiyā katamehi
aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Cakkhuṃ maman'; ti abhinivesaparāmāso ‘maman'; ti
mānavinibandhā diṭṭhi; diṭṭhi na vatthuṃ . . . pe . . .
ayaṃ paṭhamā ‘maman'; ti mānavinibandhā diṭṭhi, māna-
vinibandhā diṭṭhi micchādiṭṭhi . . . pe . . . imāni
saññojanāni na ca diṭṭhiyo. ‘Sotaṃ maman'; ti . . .
pe . . . ‘ghānaṃ, jivhā, kāyo, mano, rūpā, dhammā,
cakkhuviññāṇaṃ, manoviññaṇaṃ maman'; ti abhinivesa-
parāmāso ‘maman'; ti mānavinibandhā diṭṭhi . . . pe . . .
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo.
     ‘Maman'; ti mānavinibandhāya diṭṭhiyā imehi aṭṭhāra-
sahi ākārehi abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.60: Attavādapaṭisaññuttāya diṭṭhiyā katamehi vīsatiyā
ākārehi abhiniveso hoti?
     Idha assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī . . . pe . . .
sappurisadhamme avinīto rūpaṃ attato samanupassati,
rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā
attānaṃ . . . pe . . . vedanaṃ, saññaṃ, saṅkhāre, viñ-
ñāṇaṃ attato samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ,
attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ . . . pe . . .
     Kathaṃ rūpaṃ attato samanupassati?
     Idh'; ekacco paṭhavīkasiṇaṃ . . . pe . . . odātakasiṇaṃ
attato samanupassati; ‘yaṃ odātakasiṇaṃ, so ahaṃ'; . . .
pe . . . seyyathāpi telappadīpassa jhāyato . . . pe . . .
evamevaṃ idh'; ekacco odātakasiṇaṃ attato samanupassati

--------------------------------------------------------------------------
     1 S. and K. here have the reading in the text.

[page 157]
                             157
 . . . pe . . . ayaṃ paṭhamā rūpavatthukā attavāda-
paṭisaññuttā diṭṭhi . . . pe . . . imāni saññojanāni na ca
diṭṭhiyo. Evaṃ rūpaṃ attato samanupassati . . . pe . . .
     Attavādapaṭisaññuttāya diṭṭhiyā imehi vīsatiyā ākārehi
abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.61: Lokavādapaṭisaññuttāya diṭṭhiyā katamehi aṭṭhahi
ākārehi abhiniveso hoti?
     ‘Sassato attā ca loko cāti'; abhinivesaparāmāso lokavā-
dapaṭissaññuttā diṭṭhi; diṭṭhi na vatthuṃ . . . pe . . .
imāni saññojanāni na ca diṭṭhiyo. ‘Asassato attā ca loko
cāti'; . . . pe . . . ‘sassato ca asassato ca attā ca loko
cāti'; . . . pe . . . ‘n'; eva sassato nāsassato attā ca loko
cāti'; . . . pe . . . ‘antavā attā ca loko cāti'; . . . pe . . .
‘anantavā attā ca loko cāti'; . . . pe . . . ‘antavā ca anantavā
ca attā ca loko cāti'; . . . pe . . . ‘n'; ev'; antavā nānantavā
attā ca loko cāti'; abhinivesaparāmāso lokavādapaṭisaññuttā
diṭṭhi; diṭṭhi na vatthuṃ . . . pe . . . imāni saññojanāni
na ca diṭṭhiyo.
     Lokavādapaṭisaññuttāya diṭṭhiyā imehi vīsatiyā ākārehi
abhiniveso hoti.
     Paṭis_I,II.62: Oliyanābhiniveso1 bhavadiṭṭhi, atidhāvanābhiniveso2
vibhavadiṭṭhi; assādadiṭṭhiyā pañcatiṃsāya ākārehi abhi-
niveso kati bhavadiṭṭhiyo kati vibhavadiṭṭhiyo? Attānu-
diṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso kati bhavadiṭṭhiyo kati
vibhavadiṭṭhiyo?  . . . pe . . . Lokavādapaṭisaññuttāya
diṭṭhiyā aṭṭhahi ākārehi abhiniveso kati bhavadiṭṭhiyo kati
vibhavadiṭṭhiyo?
     Assādadiṭṭhiyā pañcatiṃsāya ākārehi abhiniveso siyā
bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo; attānudiṭṭhiyā vīsa-
tiyā ākārehi abhiniveso paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyo pañca
vibhavadiṭṭhiyo; micchādiṭṭhiyā dasahi ākārehi abhiniveso
sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo; sakkāyadiṭṭhiyā vīsatiyā
ākārehi abhiniveso paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyo pañca vib-
havadiṭṭhiyo; sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyā paṇṇa-

--------------------------------------------------------------------------
     1 Olayanābhiniveso, S.
     2 abhibhāvanābhiniveso, S. and K. as vḷ.

[page 158]
                            158
rasahi ākārehi abhiniveso sabbāvatā bhavadiṭṭhiyo; sak-
kāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso
sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo; ‘sassato loko'; ti antaggāhikāya
diṭṭhiyā pañcahākārehi abhivineso sabbāvatā bhavadiṭ-
ṭhiyo; ‘asassato loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañca-
hākārehi abhiniveso sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo; ‘antavā
loko'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso
siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo; ‘anantavā loko'
ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso siyā
bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo; ‘taṃ jīvaṃ taṃ
sarīran'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhi-
niveso sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo; ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ
sarīran'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhi-
niveso sabbāvatā bhavadiṭṭhiyo; ‘hoti Tathāgato paraṃ
maraṇā'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhi-
niveso sabbāvatā bhavadiṭṭhiyo; ‘na hoti Tathāgato paraṃ
maraṇā'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhi-
niveso sabbāvatā vibhavadiṭṭhiyo; ‘hoti ca na ca hoti
Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti antaggāhikāya diṭṭhiyā pañca-
hākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭ-
ṭhiyo; ‘n'; eva hoti na na hoti Tathāgato paraṃ maraṇā'; ti
antaggāhikāya diṭṭhiyā pañcahākārehi abhiniveso siyā
bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo; pubbantānudiṭṭhiyā
aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo siyā
vibhavadiṭṭhiyo; aparantānudiṭṭhiyā catucattāḷīsāya ākā-
rehi abhiniveso siyā bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo;
saññojanikāya diṭṭhiyā aṭṭhārasahi ākārehi abhiniveso siyā
bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo; ‘ahan'; ti mānavini-
bandhāya diṭṭhiyā aṭṭhārasa ākārehi abhiniveso sabbāvatā
vibhavadiṭṭhiyo; ‘maman'; ti mānavinibandhāya diṭṭhiyā
aṭṭhārasa ākārehi abhiniveso sabbāvatā bhavadiṭṭhiyo;
attavādapaṭisaññuttāya diṭṭhiyā vīsatiyā ākārehi abhiniveso
paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyo pañca vibhavadiṭṭhiyo; lokavā-
dapaṭisaññuttāya diṭṭhiyā aṭṭhahi ākārehi abhiniveso siyā
bhavadiṭṭhiyo siyā vibhavadiṭṭhiyo. Sabbāvatā diṭṭhiyo
assādadiṭṭhiyo, sabbāvatā diṭṭhiyo attānudiṭṭhiyo, sabbā-
vatā diṭṭhiyo micchādiṭṭhiyo, sabbāvatā diṭṭhiyo sakkāya-
diṭṭhiyo, sabbāvatā diṭṭhiyo antaggāhikā diṭṭhiyo, sabbā-

--------------------------------------------------------------------------

[page 159]
                             159
vatā diṭṭhiyo saññojanikā diṭṭhiyo, attavādapaṭisaññuttā
diṭṭhiyo1 bhavadiṭṭhiyo vibhavadiṭṭhiyo. Etaṃ dvayaṃ
takkitā nissitā ye2 tesaṃ nirodhamhi n'; atthi ñāṇaṃ yat-
thāyaṃ3 loko viparītasaññī ti.
     Paṭis_I,II.63: Dvīhi Bhikkhave diṭṭhigatehi pariyuṭṭhitā deva-
manussā oliyanti eke, atidhāvanti eke, cakkhummanto ca
passanti. Kathañ ca Bhikkhave oliyanti eke? Bhavārāmā
Bhikkhave devamanussā bhavaratā bhavasammuditā,
tesaṃ bhavanirodhāya dhamme desiyamāne cittaṃ na
pakkhandati4 na pasīdati5 na santiṭṭhati nādhimuccati.
Evaṃ kho Bhikkhave oliyanti eke.
     Kathañ ca Bhikkhave atidhāvanti eke? Bhaven'; eva6
kho pan'; eke aṭṭiyamānā7 harāyamānā jigucchamānā
vibhavaṃ abhinandanti, ‘yato kira bho ayaṃ attā kāyassa
bhedā ucchijjati vinassati na hoti paraṃ maraṇā'; ti, etaṃ
santaṃ ekaṃ paṇītaṃ yathābhavanti.8 Evaṃ kho Bhik-
khave atidhāvanti eke.
     Kathañ ca Bhikkhave cakkhumanto ca passati? Idha
Bhikkhave bhikkhu bhūtaṃ bhūtato passati, bhūtaṃ
bhūtato disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭi-
panno hoti. Evaṃ kho Bhikkhave cakkhumanto ca
passanti.
          Yo bhūtaṃ bhūtato disvā bhūtassa ca atikkamaṃ
          yathābhūtedhimuccati bhavataṇhāparikkhayā,
          sa ve9 bhūtassa pariññā10 vītataṇho bhavābhave
          bhūtassa vibhavā bhikkhu nāgacchati punabbhavan ti.

--------------------------------------------------------------------------
     1 M. has saññojanikā diṭṭhiyo sabbāvatā diṭṭhiyo attavādapaṭisaññuttā 
        diṭṭhiyo bhavañ ca diṭṭhiṃ vibhavañ ca diṭṭhiṃ.
     2 se, M. S. has evaṃ dvāyaṃ tittikā ca nisitako ca va tesaṃ, &amp;c.
     3 yathāyaṃ, S.
     4 pakkhandhati, M.
     5 passidati, S. sampasīdati, K.
     6 bhavena, K.
     7 attaliyamānā, S.
     8 yāthāvanti, M. yathāvantani, S.
     9 sace, K.
    10 pariññāso, M.; pariññāto so, K.; pariññāyo, S.

[page 160]
                             160
     Paṭis_I,II.64: Tayo puggalā vipannadiṭṭhī, tayo puggalā sampan-
nadiṭṭhī.
     Katame tayo puggalā vipannadiṭṭhī?
     Titthiyo ca titthiyasāvako ca yo ca micchādiṭṭhiko; ime
tayo puggalā vipannadiṭṭhī.
     Katame tayo puggalā sampannadiṭṭhī?
     Tathāgato ca Tatthāgatasāvako ca yo ca sammādiṭṭhiko;
ime tayo puggalā sampannadiṭṭhī.
          Kodhano upanāhī ca pāpamakkhī ca yo naro
          vipannadiṭṭhi māyāvī taṃ jaññā ‘vasalo'; iti1.
          akodhano anupanāhī amakkhī2 suddhataṃ gato
          sampannadiṭṭhi medhāvī taṃ jaññā ‘ariyo'; itīti1.
     Paṭis_I,II.65: tisso vipannadiṭṭhiyo, tisso sampannadiṭṭhiyo.
     Katamā tisso vipannadiṭṭhiyo?
     ‘Etaṃ maman'; ti vipannadiṭṭhi, ‘Eso 'haṃ asmīti'
vipannadiṭṭhi, ‘Eso me attā'; ti vipannadiṭṭhi.
     Imā tisso vipannadiṭṭhiyo.
     Katamā tisso sampannadiṭṭhiyo?
     ‘N'; etaṃ maman'; ti sampannadiṭṭhi, ‘N'; eso 'haṃ
asmīti'; sampannadiṭṭhi, ‘Na me so attā'; ti sampanna-
diṭṭhi.
     Imā tisso sampannadiṭṭhiyo.
     Paṭis_I,II.66: ‘Etaṃ maman'; ti kā diṭṭhi?  Kati diṭṭhiyo?
Katamantānuggahitā tā diṭṭhiyo?
     ‘Eso 'haṃ asmīti'; kā diṭṭhi?  Kati diṭṭhiyo? Katam-
antānuggahitā tā diṭṭhiyo?
     ‘Eso me attā'; ti kā diṭṭhi?  kati diṭṭhiyo? Katam-
antānuggahitā tā diṭṭhiyo?
     ‘Etaṃ maman'; ti pubbantānudiṭṭhi, aṭṭhārasa diṭṭhiyo,
pubbantānuggahitā tā diṭṭhiyo.
     ‘Eso 'haṃ asmīti'; aparantānudiṭṭhi, catucattāḷīsa
diṭṭhiyo, aparantānuggahitā tā diṭṭhiyo.

--------------------------------------------------------------------------
     1 imeti, K.; cf. Sutta Nipāta, 116.
     2 visuddho, M.; amakkhīsu Tathāgato, S. and K. as vḷ.

[page 161]
                             161
     ‘Eso me attā'; ti vīsativatthukā attānudiṭṭhi, vīsati-
vatthukā sakkāyadiṭṭhi, sakkāyadiṭṭhipamukhāni1 dvā-
saṭṭhi diṭṭhigatāni, pubbantāparantānuggahitā tā diṭṭhiyo.
     Paṭis_I,II.68: Ye keci Bhikkhave mayi niṭṭhaṃ gatā, sabbe te
diṭṭhisampannā; tesaṃ2 diṭṭhisampannānaṃ2 pañcannaṃ
idha niṭṭhā pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā.
     Katamesaṃ pañcannaṃ idha niṭṭhā? Sattakkhattu-
paramassa kolaṅkolassa ekabījissa sakadāgāmissa yo ca
diṭṭhe va dhamme Arahā. Imesaṃ pañcannaṃ idha
niṭṭhā.
     Katamesaṃ pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā?
     Antarāparinibbāyissa upahaccaparinibbāyissa asaṅkhāra-
parinibbāyissa sasaṅkhāraparinibbāyissa uddhaṃsotassa
akaniṭṭhagāmino. Imesaṃ pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā.
     Paṭis_I,II.69: Ye keci Bhikkhave mayi aveccapasannā, sabbe te
sotāpannā; tesaṃ2 sotāpannānaṃ2 pañcannaṃ idha niṭṭhā,
pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā.
     Katamesaṃ pañcannaṃ idha niṭṭhā? Sattakkhattu-
paramassa kolaṅkolassa ekabījissa sakadāgāmissa yo ca
diṭṭhe va dhamme Arahā. Imesaṃ pañcannaṃ idha
niṭṭhā.
     Katamesaṃ pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā? Antarā-
parinibbāyissa {upahaccaparinibbāyissa} asaṅkhāraparinib-
bāyissa sasaṅkhāraparinibbāyissa {uddhaṃsotassa} akaniṭ-
ṭhagāmino. Imesaṃ pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā.
     Ye keci Bhikkhave mayi aveccapasannā, sabbe te sotā-
pannā; tesaṃ sotāpannānaṃ imesaṃ pañcannaṃ idha
niṭṭhā, imesaṃ pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā3.
                          Diṭṭhikathā samattā.

--------------------------------------------------------------------------
     1 -pamukhena, k.; -samunena, S.
     2 K. omits.
     3 niṭṭhā ti, K. 11

[page 162]
                                  162

                       III. MAHĀVAGGE ĀNĀPĀNAKATHĀ.
     Paṭis_I,III.1: SOḶASAVATTHUKAṂ ānāpānasatisamādhiṃ bhāvayato
samādhikāni dve ñāṇasatāni uppajjanti- aṭṭha paripanthe1
ñāṇāni, aṭṭha upakāre ñāṇāni, aṭṭhārasa upakkilese ñāṇāni,
terasa vodāne ñāṇāni, battiṃsaṃ satokārīsu2 ñāṇāni,
catuvīsati samādhivasena ñāṇāni, dvesattati vipassanā-
vasena ñāṇāni, aṭṭha nibbidāñāṇāni, aṭṭha nibbidānulo-
mañāṇāni, aṭṭha nibbidāyapaṭipassaddhiñāṇāni, ekavīsati
vimuttisukhe ñāṇāni.
     Paṭis_I,III.2: Katamāni aṭṭha paripanthe ñāṇāni, aṭṭha ca upakāre
ñāṇāni?
     Kāmacchando samādhissa paripantho, nekkhammaṃ
samādhissa upakāraṃ; byāpādo smādhissa paripantho,
abyāpādo samādhissa upakāraṃ; thīnamiddhaṃ samād-
hissa paripantho, ālokasaññā samādhissa upakāraṃ;
uddhaccaṃ samādhissa paripantho, avikkhepo samādhissa
upakāraṃ; vicikicchā samādhissa paripantho, dhamma-
vavatthānaṃ samādhissa upakāraṃ; avijjā samādhissa
paripantho, ñāṇaṃ samādhissa upakāraṃ; arati samād-
hissa paripantho, pāmojjaṃ samādhissa upakāraṃ; sabbe
pi akusalā dhammā samādhissa paripantho, sabbe pi
kusalā dhammā samādhissa upakāraṃ. Imāni aṭṭha
paripanthe ñāṇāni, aṭṭha ca upakāre ñāṇāni.
     Imehi soḷasahi ākārehi uddhataṃ3 cittaṃ3 samuducittaṃ4
cittaṃ ekatte santiṭṭhati, nīvaraṇehi visujjhati.

--------------------------------------------------------------------------
     1 paribandhe, M.; paripanto, S.
     2 satokāriya, S. M.
     3 uducitaṃ, M.; udupatacittaṃ, K., which gives uddhataṃ as vḷ.
     4 samuducitaṃ, M.; pamuducittaṃ, S.; samudupatacittaṃ, K., 
        with samuducittaṃ as vḷ.

[page 163]
                             163
     Paṭis_I,III.3: katame te ekattā?
     Nekkhammaṃ ekattaṃ, abyāpādo ekattaṃ, ālokasaññā
ekattaṃ, avikkhepo ekattaṃ, dhammavavatthānaṃ ekat-
taṃ, ñāṇaṃ ekattaṃ, pāmojjaṃ ekattaṃ, sabbe pi kusalā
dhammā ekattā.
     Katāme te nīvaraṇā?
     Kāmacchando nīvaraṇaṃ, byāpādo nīvaraṇaṃ, thīna-
middhaṃ nīvaraṇaṃ, uddhaccaṃ nīvaraṇaṃ, vicikicchā
nīvaraṇaṃ, avijjā nīvaraṇaṃ, arati nīvaraṇaṃ, sabbe pi
akusalā dhammā nīvaraṇā1.
     Paṭis_I,III.4: ‘Nīvaraṇā'; ti. Ken'; aṭṭhena nīvaraṇā? Niyyānāva-
ranaṭṭhena nīvaraṇā.
     Katame te niyyānā?
     Nekkhammaṃ ariyānaṃ niyyānam, tena ca nekkham-
mena ariyā niyyanti;2 kāmacchando niyyānāvaraṇaṃ, tena
ca kāmacchandena nivutattā nekkhammaṃ ariyānaṃ
niyyānaṃ na pajānātīti3 kāmacchando niyyānāvaraṇaṃ;
abyāpādo ariyānaṃ niyyānaṃ, tena ca abyāpādena ariyā
niyyanti; byāpādo niyyānāvaraṇaṃ, tena ca byāpādena
nivutattā abyāpādaṃ ariyānaṃ niyyānaṃ na pajānātīti
byāpādo niyyānāvaraṇaṃ; ālokasaññā ariyānaṃ . . . pe
 . . . ariyā niyyanti, thīnamiddhaṃ niyyānāvaraṇaṃ . . .
pe . . . niyyānāvaraṇaṃ; avikkhepo ariyānaṃ . . . pe
 . . . ariyā niyyanti, uddhaccaṃ niyyānāvaraṇaṃ . . . pe
 . . . niyyānāvaraṇaṃ; dhammavavatthānaṃ ariyānaṃ
 . . . pe . . . ariyā niyyanti, vicikicchā niyyānāva-
raṇaṃ . . . pe . . . niyyānāvaraṇaṃ; ñāṇaṃ ariyānaṃ
 . . . pe . . . ariyā niyyanti, avijjā niyyānāvaraṇam
pe . . . ariyā niyyanti, arati niyyānāvaraṇaṃ; sabbe
pi kusalā dhammā ariyānaṃ . . . pe . . . ariyā niyyanti,
sabbe pi akusalā dhammā niyyānāvaraṇā . . . pe . . .
niyyānāvaraṇā. Imehi ca pana nīvaraṇehi visuddhacittassa

--------------------------------------------------------------------------
     1 S. M. omit nīvaraṇā.
     2 nīyanti, S. K.
     3 nappajānātīti, S. K.

[page 164]
                             164
soḷasavatthukaṃ ānāpānasatisamādhiṃ bhāvayato khaṇi-
kasamodhānā.
     Paṭis_I,III.5: Katame aṭṭhārasa upakkilesā uppajjanti?
     Assāsādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchato ajjhat-
tavikkhepagataṃ cittaṃ samādhissa paripantho, passās-
ādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchato bahiddhāvik-
khepagataṃ cittaṃ samādissa paripantho, assāsapaṭikaṅ-
khanā nikanti taṇhācariyā samādhissa paripantho, passā-
sapaṭikaṅkhanā nikanti taṇhācariyā samādhissa paripantho,
assāsenābhitunnassa1 passāsapaṭilābhe mucchanā2 samā-
dhissa paripantho, passāsenābhitunnassa3 assāsapaṭilābhe
mucchanā2 samādhissa paripantho.
          Anugacchanā ca assāsaṃ passāsaṃ anugacchanā
sati
          ajjhattavikkhepā kaṅkhanā bahiddhāvikkhepapat-
thanā,
          4assāsenābhitunnassa passāsapaṭilābhe mucchanā
          passāsenābhitunnassa assāsapaṭilābhe mucchanā4,
          cha ete upakkilesā ānāpānasatisamādhissa
          yehi vikkhepamānassa5 no ca6 cittaṃ vimuccati
          vimokkhaṃ appajānantā te honti parapattiyā ti.
     Paṭis_I,III.6: Nimittaṃ āvajjato assāse cittaṃ vikampati, samā-
dhissa paripantho,7 assāsaṃ āvajjato nimitte cittaṃ
vikampati, samādhissa paripantho; nimittaṃ āvajjato
passāse cittaṃ vikampati, samādhissa paripantho; passā-
saṃ āvajjato nimitte cittaṃ vikampati, samādhissa pari-
pantho; assāsaṃ āvajjato passāse cittaṃ vikampati, samā-
dhissa paripantho; passāsaṃ āvajjato assāse cittaṃ
vikampati, samādhissa paripantho.

--------------------------------------------------------------------------
     1 asāsenāti kucchinnassa, S.
     2 samucchinnā, S. and K. as vḷ.
     3 pasesenābhitunnassa, S.
     4 K. omits these two lines.
     5 vikampa0, K.; avikkhepa-, S.
     6 ce, K.
     7 paribandho, M., always.

[page 165]
                             165
          Nimittaṃ āvajjamānassa assāse vikkhipate1 mano
          assāsaṃ āvajjamānassa nimitte cittaṃ vikampati,
          nimittaṃ āvajjamānassa passāse vikkhipate mano
          passāsaṃ āvajjamānassa nimitte cittaṃ vikampati,
          assāsaṃ āvajjamānassa passāse vikkhipate mano
          passāsaṃ āvajjamānassa assāse cittaṃ vikampati,
          cha ete uppakilesā ānāpānasatisamādhissa
          yehi vikkhepamānassa2 no ca3 cittaṃ vimuccati
          vimokkhaṃ appajānantā te honti parapattiyā ti.
     Paṭis_I,III.7: Atītānudhāvanaṃ cittaṃ vikkhepānupatitaṃ samā-
dhissa paripantho,4 anāgatapaṭikaṅkhanaṃ cittaṃ vik-
khambhitaṃ5 samādhissa paripantho, līnaṃ cittaṃ kosaj-
jānupatitaṃ samādhissa paripantho, atipaggahitaṃ cittaṃ
uddhaccānupatitaṃ samādhissa paripantho, abhiṇataṃ6
cittaṃ rāgānupatitaṃ samādhissa paripantho, apaṇataṃ7
cittaṃ byāpādānupatitaṃ samādhissa paripantho.
          Atītānudhāvanaṃ cittaṃ anāgatapaṭikaṅkhanaṃ
līnaṃ
          atipaggahitaṃ abhiññātaṃ6 apaññātaṃ7 cittaṃ na
samādhiyati,
          cha ete upakkilesā ānāpānasatisamādhissa
          yehi upakkiliṭṭhasaṅkappo adhicittaṃ nappajā-
nātīti.
     Paṭis_I,III.8: Assāsādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchato aj-
jhattaṃ vikkhepagatena cittena kāyo pi cittaṃ pi sāraddhā
ca honti iñjitā ca phanditā ca, passāsādimajjhapariyosānaṃ
satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyo
pi . . . pe . . . phanditā ca, assāsapaṭikaṅkhanāya nikan-
tiyā taṇhācariyāya kāyo pi . . . pe . . . phanditā ca, passā-
sapaṭikaṅkhanāya nikantiyā taṇhācariyāya kāyo pi . . . pe

--------------------------------------------------------------------------
     1 vikkhepate, S.; vikkhippate, K.
     2 vikampa-, K.; vikkhamba-, S.
     3 ce, K.
     4 paribandho, M., always.
     5 vikampitaṃ, M. K.
     6 abhinataṃ, S. and K. as vḷ.
     7 apagataṃ, S.; apanataṃ, K. as vḷ.

[page 166]
                             166
 . . . phanditā ca, assāsenābhitunnassa passāsapaṭilābhe
mucchitattā1 kāyo pi . . . pe . . . phanditā ca, passāsen-
ābhitunnassa assāsapaṭilābhe mucchitattā kāyo pi . . . pe
 . . . phanditā ca, nimittaṃ āvajjato assāse cittaṃ vikam-
pitattā kāyo pi . . . pe . . . phanditā ca, assāsaṃ āvajjato
nimitte cittaṃ vikampitattā kāyo pi . . . pe . . . phanditā
ca, nimittaṃ āvajjato passāse cittaṃ vikampitattā kāyo pi
 . . . pe . . . phanditā ca, passāsaṃ āvajjato nimitte cittaṃ
vikampitattā kāyo pi . . . pe . . . phanditā ca, assāsaṃ
āvajjato passāse cittaṃ vikampitattā kāyo pi . . . pe . . .
phanditā ca, passāsaṃ āvajjato assāse cittaṃ vikampitattā
kayo pi . . . pe . . . phanditā ca, atītānudhāvanena cittena
vikkhepānupatitena kāyo pi . . . pe . . . phanditā ca,
anāgatapaṭikaṅkhanena2 cittena vikkhambhitena3 kāyo pi
 . . . pe . . . phanditā ca, līnena cittena kosajjānupatitena
kāyo pi . . . pe . . . phanditā ca, atipaggagitena cittena
uddhaccānupatitena kāyo pi . . . pe . . . phanditā ca,
abhiṇatena cittena rāgānupatitena kāyo pi . . . pe . . .
phanditā ca, apaṇatena cittena byāpādānupatitena kāyo
pi . . . pe . . . phanditā ca.
          Ānāpānasati yassa aparipuṇṇā4 abhāvitā
          kāyo pi iñjito hoti cittaṃ pi hoti iñjitaṃ
          kāyo pi phandito hoti cittaṃ pi hoti phanditaṃ.
          Ānāpānasati yassa paripuṇṇā subhavitā
          kāyo pi aniñjito hoti cittaṃ pi hoti aniñjitaṃ
          kāyo pi aphandito hoti cittaṃ pi hoti aphanditan ti.
     Tehi ca pana nīvaraṇehi visuddhacittassa soḷasavat-
thukaṃ ānāpānasatisamādhiṃ bhāvayato khaṇikasamo-
dhānā ime aṭṭhārasa upakkilesā uppajjanti.
     Paṭis_I,III.9: Katamāni terasa vodāne ñāṇāni?
     Atītānudhāvanaṃ cittaṃ vikkhepānupatitaṃ, taṃ vivaj-
jayitvā ekaṭṭhāne samādahati; evaṃ pi cittaṃ na vikkhe-
paṃ gacchati. Anāgatapaṭikaṅkhanaṃ cittaṃ vikkham-

--------------------------------------------------------------------------
     1 mucchanattā, K. as vḷ.
     2 pātikaṅkhena, K.
     3 vikampitena, M. K. as vḷ.
     4 paripuṇṇā, S. M.

[page 167]
                             167
bhitaṃ,1 taṃ vivajjayitvā tatth'; eva adhimoceti; evaṃ pi
cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Līnaṃ cittaṃ kosajjānu-
patitaṃ, taṃ paggaṇhitvā kosajjaṃ pajagati; evaṃ pi
cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Atipaggahitaṃ cittaṃ
uddhaccānupatitaṃ, taṃ niggaṇhitvā2 uddhaccaṃ paja-
hati; evaṃ pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Abhiṇataṃ
cittaṃ rāgānupatitaṃ, taṃ sampajāno hutvā rāgaṃ paja-
hati; evaṃ pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Apaṇataṃ
cittaṃ byāpādānupatitaṃ, taṃ sampajāno hutvā byāpādaṃ
pajahati; evaṃ pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati. Imehi
chahi ṭhānehi parisuddhaṃ cittaṃ pariyodātaṃ ekat-
tagataṃ hoti.
     Paṭis_I,III.10: katame te ekattā? Dānavossaggupaṭṭhānekat-
taṃ3 samathanimittupaṭṭhānekattaṃ vayalakkhaṇupaṭ-
ṭhānekattaṃ nirodhupaṭṭhānekattaṃ, dānavossaggupaṭ-
ṭhānekattaṃ cāgādhimuttānaṃ, samathanimittupaṭṭhāne-
kattañ ca adhicittamanuyuttānaṃ, vayalakkhaṇupaṭ-
ṭhānekattañ ca vipassakānaṃ, nirodhupaṭṭhānekattañ ca
ariyapuggalānaṃ. Imehi catūhi ṭhānehi ekattagataṃ
cittaṃ paṭipadāvisuddhipasannañ4 c'; eva hoti upekkhānu-
brūhitañ ca ñāṇena ca sampahaṃsitaṃ.
     Paṭis_I,III.11: Paṭhamassa jhānassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pari-
yosānaṃ?
     Paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānu-
brūhanā majjhe, sampahaṃsanā pariyosānaṃ.
     Paṭis_I,III.12: Paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi: ādissa
kati lakkhaṇāni?
     Ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho5 tato cittaṃ
visujjhati, visuddhattā cittaṃ majjhimaṃ samathani-
mittaṃ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṃ pakkhan-
dati, yañ ca paripanthato6 cittaṃ visujjhati, yañ ca visud-
dhattā cittaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati,
yañ ca paṭipannattā tattha cittaṃ pakkhandati. Paṭha-

--------------------------------------------------------------------------
     1 vikampitaṃ, M. K. as vḷ.
     2 viniggaṇhitvā, M.; paggaṇhitvā, S.
     3 dānavosagg-, M.
     4 -pakkhandañ c'eva, M.; -pakkhandhañ c'esa, S.
     5 paribandho, S. M.
     6 paññāpanato, S.

[page 168]
                             168
massa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi: ādissa imāni tīṇi
lakkhaṇāni. Tena vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ ādikalyāṇañ
c'; eva hoti lakkhaṇasampannañ ca.
     Paṭis_I,III.13: Paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe:
majjhassa kati lakkhaṇāni?
     Majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṃ cittaṃ ajjhu-
pekkhati, samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati, ekattupaṭ-
ṭhānaṃ ajjhupekkhati, yañ ca visuddhaṃ cittaṃ ajjhu-
pekkhati, yañ ca samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati, yañ
ca ekattupaṭṭhānaṃ ajjhupekkhati. Paṭhamassa jhānassa
upekkhānubrūhanā majjhe: majjhassa imāni tīṇi lak-
khaṇāni. Tena vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ majjhakalyāṇañ
c'; eva hoti lakkhaṇasampannañ ca.
     Paṭis_I,III.14: Paṭhamassa jhānassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ:
pariyosānassa kati lakkhaṇāni?
     Pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tatthā jātānaṃ dham-
mānaṃ anativattanaṭṭhena sampahaṃsanā, indriyānaṃ
ekarasaṭṭhena sampahaṃsanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena
sampahaṃsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṃsanā. Paṭha-
massa jhānassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ: pariyo-
sānassa imāni cattāri lakkhaṇani. Tena vuccati paṭhamaṃ
jhānaṃ pariyosānakalyāṇañ c'; eva hoti lakkhaṇasampannañ
ca. Evaṃ tivattagattaṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasa-
lakkhaṇasampannaṃ, vitakkasampannañ c'; eva hoti vicāra-
sampannañ ca pītisampannañ ca sukhasampannañ ca
cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca saddhāsampannañ ca
viriyasampannañ ca satisampannañ ca samādhisampannañ
ca paññāsampannañ ca.
     Paṭis_I,III.15: Dutiyassa jhānassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyo-
sānaṃ?
     Dutiyassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānu-
brūhanā majjhe, sampahaṃsanā pariyosānaṃ . . . pe . . .
Evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasalak-
khaṇasampannaṃ, pītisampannañ1 c'; eva hoti sukhasam-
pannañ c'; eva cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca . . . pe . . .
paññāsampannañ ca

--------------------------------------------------------------------------
    1 K. inserts vicārasampannañ c'eva before pītisampannañ c'eva.

[page 169]
                             169
     Tatiyassa jhānassa ko ādi, kiṃ magge, kiṃ pariyosānaṃ?
 . . . pe . . . Evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ
dasalakkhaṇasampannaṃ, sukhasampannañ c'; eva hoti
cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca . . . pe . . . paññāsam-
pannañ ca. Catutthassa jhānassa ko ādi, kiṃ majjhe,
kiṃ pariyosānaṃ?  . . . pe . . . Evaṃ tivattagataṃ cittaṃ
tividhakalyāṇakaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ, upekkha-
sampannañ c'; eva hoti cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca
 . . . pe . . . paññāsampannañ ca.
     Paṭis_I,III.16: Ākāsānañcāyatanasamāpattiyā, viññāṇañcāyatanasa-
māpattiyā, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā, nevasaññānāsañ-
ñāyatanasamāpattiyā ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyosānaṃ?
 . . . pe . . . Evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ
dasalakkhaṇasampannaṃ, upekkhāsampannañ c'; eva hoti
cittassa adhiṭṭhānasampannañ ca . . . pe . . . paññāsam-
pannañ ca.
     Paṭis_I,III.17: Aniccānupassanāya ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ pariyo-
sānaṃ?  . . . pe . . . Evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividha-
kalyāṇakaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ, vitakkasampannañ
c'; eva hoti . . . pe . . . paññāsampannañ ca.
     Dukkhānupassanāya . . . pe . . . anattānupassanāya,
nibbidānupassanāya, virāgānupassanāya, nirodhānupas-
sanāya, paṭinissaggānupassanāya, khayānupassanāya, vay-
ānupassanāya, vipariṇāmānupassanāya, animittānupas-
sanāya, appaṇihitānupassanāya, suññānupassanāya, adhi-
paññādhammavipassanāya, yathābhūtañāṇadassanāya,
ādīnavānupassanāya, paṭisaṅkhānupassanāya, vivaṭṭanānu-
passanāya, sotāpattimaggassa, sakadāgāmimaggassa, anā-
gāmimaggassa, Arahattamaggassa ko ādi, kiṃ majjhe, kiṃ
pariyosānaṃ?
     Arahattamaggassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānu-
brūhanā majjhe, sampahaṃsanā pariyosānaṃ.
     Paṭis_I,III.18: Arahattamaggassa paṭipadāvisuddhi ādi: ādissa kati
lakkhaṇāni?
     Ādissa tīṇi lakkhaṇāni: yo tassa paripantho1 tato cittaṃ
visujjhati, visuddhattā cittaṃ majjhimaṃ samathani-
mittaṃ paṭipajjati, paṭipannattā tattha cittaṃ pakkhan-

--------------------------------------------------------------------------
     1 paribandho, S. M.

[page 170]
                             170
dati; yañ ca paripanthato1 cittaṃ visujjhati, yañ ca visud-
dhattā cittaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati,
yañ ca paṭipannatā tattha cittaṃ pakkhandati. Arahatta-
maggassa paṭipadāvisuddhi ādi: ādissa imāni tīṇi lakkha-
ṇāni. Tena vuccati Arahattamaggo ādikalyāṇo c'; eva hoti
lakkhaṇasampanno ca.
     Paṭis_I,III.19: Arahattamaggassa upekkhānubrūhanā majjhe: maj-
jhassa kati lakkhaṇāni?
     Majjhassa tīṇi lakkhaṇāni: visuddhaṃ cittaṃ ajjhu-
pekkhati, samathapaṭipannam ajjhupekkhati, ekattupaṭ-
ṭhānam ajjhupekkhati yañ ca visuddhaṃ cittaṃ ajjhu-
pekkhati, yañ ca samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati, yañ
ca ekattupaṭṭhānaṃ ajjhupekkhati. Arahattamaggassa
upekkhānubrūhanā majjhe: majjhassa imāni tīṇi lak-
khaṇāni. Tena vuccati Arahattamaggo majjhakalyāṇo
c'; eva hoti lakkhaṇasampanno ca.
     Paṭis_I,III.20: Arahattamaggassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ:
pariyosānassa kati lakkhaṇāni?
     Pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni: tattha jātānaṃ dham-
mānaṃ anativattanaṭṭhena sampahaṃsanā, indriyānaṃ
ekarasaṭṭhena sampahaṃsanā, tadupagavirivayāhanaṭṭhena
sampahaṃsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṃsanā. Arahatta-
maggassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ: pariyosānassa
imāni cattāri lakkhaṇāni. Tena vuccati Arahattamaggo
pariyosānakalyāṇo c'; eva hoti lakkhaṇasampanno ca.
Evaṃ tivattagataṃ cittaṃ tividhakalyāṇakaṃ dasalak-
khaṇasampanno, vitakkasampannañ c'; eva hoti vicārasam-
pannañ ca pītisampannañ ca sukhasampannañ ca cittassa
adhiṭṭhānasampannañ ca saddhāsampannañ ca viriyasam-
pannañ ca satisampannañ ca samādhisampannañ ca
paññāsampannañ ca.
     Paṭis_I,III.21: Nimittaṃ assāsapassāsā anārammaṇā-m-ekacittassa2
          ajānato ca3 tayo dhamme bhāvanā n'; upalabbhati,

--------------------------------------------------------------------------
     1 paññāpanato, S.
     2 anārammaṇamekacittassa, K.; anārammaṇām ekassa cittassa, S.
     3 S. omits.

[page 171]
                             171
          nimittaṃ assāsapassāsā anārammaṇā-m-ekacittassa1
          jānato ca tayo dhamme bhāvanā upalabbhatīti.
     Paṭis_I,III.22: Kathaṃ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā
na honti, na c'; ime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṃ
vikkhepaṃ gacchati, padhānañ ca paññāyati, payogañ
ca sādheti, visesaṃ adhigacchati?
     Seyyathāpi rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, tame-
naṃ puriso kakacena chindeyya, rukkhe phuṭṭhakakaca-
dantānaṃ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti, na āgate
vā gate vā kakacadante manasikaroti, na āgatā vā gatā
vā kakacadantā aviditā honti, padhānañ ca paññāyati,
payogañ ca sādheti, visesaṃ adhigacchati2: yathā rukkho
same bhūmibhāge nikkhitto, evaṃ upanibandhanā nimit-
taṃ, yathā kakacadantā evaṃ assāsapassāsā, yathā rukkhe
phuṭṭhakhacadantānaṃ vasena purisassa sati upaṭṭhitā
hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasikaroti, na
āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honit, padhānañ
ca paññāyati, payogañ ca sādheti, visesaṃ adhigacchati-
evamevaṃ bhikkhū nāsikagge vā mukhanimitte vā satiṃ
upaṭṭhāpetvā nisinno hoti, na āgate vā gate vā assāsa-
passāse manasikaroti, na āgatā vā gatā vā assāsapassāsā
aviditā honti, padhānañ ca paññāyati, payogañ ca sādheti,
visesaṃ adhigacchati3.
     Paṭis_I,III.23: Katamaṃ padhānaṃ?
     Āraddhaviriyassa kāyo pi cittaṃ pi kammaniyaṃ hoti;
idaṃ padhānaṃ.
     Katamo payogo?
     Āraddhaviriyassa uppekilesā pahīyanti, vitakkā vūpasa-
manti; ayaṃ payogo.
     Katamo viseso?
     Āraddhaviriyassa saññojanā pahīyanti, anusayā byanti-
honti4; ayaṃ viseso.
     Evaṃ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na

--------------------------------------------------------------------------
     1 ārammaṇā me cittassa, S.
     2 S. M. omit visesaṃ adhigacchati.
     3 S. M. add padhānañ ca.
     4 papanti hoti, S.; byāsanti, K.

[page 172]
                             172
honti, na c'; ime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṃ
vikkhepaṃ gacchati padhānañ ca paññāyati payogañ ca
sādheti visesaṃ adhigacchati.
     Paṭis_I,III.24: Ānāpānasati yassa paripuṇṇā subhāvitā
          anupubbaṃ paricitā yathā Buddhena desitā,
          so imaṃ lokaṃ pabhāseti abbhā mutto va candimā ti1.
     ‘Ānan'; ti. Assāso no passāso. ‘Apānan'; ti. Passāso
no assāso.
     Assāsavasena upaṭṭhānaṃ sati, passāsavasena upaṭṭhā-
naṃ sati: yo assasati2 tass'; upaṭṭhāti, yo passasati tass'
upaṭṭhāti.
     ‘Paripuṇṇā'; ti. Pariggahaṭṭhena paripuṇṇā, parivār-
aṭṭhena paripuṇṇā, paripūraṭṭhena paripuṇṇā.
     ‘Subhāvitā'; ti. Catasso bhāvanā: tattha jātānaṃ
dhammānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā, indriyānaṃ
ekarasaṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhā-
vanā, āsevanaṭṭhena bhāvanā. Tass'; ime cattāro bhāvan-
aṭṭhā yānikatā honti vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susa-
māraddhā.
     Paṭis_I,III.25: ‘Yānikatā'; ti. Yattha yattha ākaṅkhati, tattha
tattha vasippatto hoti balappatto vesārajjapatto, tassa
te dhammā āvajjanappaṭibandhā honti ākaṅkhaṇappaṭi-
bandhā manasikārappaṭibandhā cattuppādapaṭibandhā:
tena vuccati ‘Yānikatā'; ti.
     ‘Vatthukatā'; ti. Yasmiṃ yasmiṃ vatthusmiṃ cittaṃ
svādhiṭṭhitaṃ hoti, tasmiṃ tasmiṃ vatthusmiṃ sati
supatiṭṭhitā3 hoti; yasmiṃ yasmiṃ vā pana vatthusmiṃ
sati supatiṭṭhitā3 hoti, tasmiṃ tasmim vatthusmiṃ
cittaṃ svādhiṭṭhitaṃ hoti: tena vuccati ‘Vatthukatā'; ti.
     ‘Anuṭṭhitā'; ti.4 Yena yena cittaṃ abhinīharati, tena
tena sati anuparivattati; yena yena vā pana sati anu-
parivattati, tena tena cittaṃ abhinīharati: tena vuccati
‘Anuṭṭhitā'; ti.
     ‘Paricitā'; ti. Pariggahaṭṭhena paricitā parivāraṭṭhena
paricitā paripūraṭṭhena paricitā; satiyā pariggahanto

--------------------------------------------------------------------------
     1 cf. Dhammapada, 172,173.
     2 assāsati, S., K.
     3 supaṭṭhitā, M.
     4 M. inserts vaṭṭhusmiṃ before yena.

[page 173]
                                173
jināti pāpake akusale dhamme: tena vuccati ‘Pari-
citā '; ti1.
     ‘Susamāraddhā'; ti. Cattāro susamāraddhā: tāttha
jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena susamāraddhā,
indriyānaṃ ekarasaṭṭhena susamāraddhā, tadupagaviriya-
Vāhanaṭṭhena susamāraddhā, tappaccanīkānaṃ kilesānaṃ
susamugghātattā2 susamāraddhā.
     ‘Susaman'; ti. Atthi samaṃ, atthi susamaṃ.
Katamaṃ samaṃ? Ye tattha Jātā anavajjā kusalā byād-
hipakkhiyā, idaṃ samaṃ. Katamaṃ susamaṃ? Yaṃ
tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ ārammaṇaṃ nirodho nibbānaṃ,
idaṃ susamaṃ. Iti idañ ca susamaṃ idañ ca3 susamaṃ.
ñātaṃ hoti iṭṭhaṃ viditaṃ sacchikataṃ phassitaṃ pañ-
ñāya, āraddhaṃ hoti viriyaṃ asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati
apamuṭṭhā,4 passaddho kāyo asāraddho,5 samāhitaṃ. cittaṃ
ekaggaṃ: tena vuccati ‘Susamāraddhā'; ti.
     Paṭis_I,III.26: ‘Anupubbaṃ paricitā'; ti. Dīghaṃ assāsavasena
purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā;
dīghaṃ passāsavasena purimā purimā paricitā, pacchimā
pacchimā anuparicitā; rassaṃ assāsavasena purimā purimā
paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā; rassaṃ passā-
savasena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā
anuparicitā . . . pe . . . paṭinissaggānupassī assāsava-
sena purimā purimā paricitā, pacchimā pacchimā anupari-
citā; paṭinissaggānupassī passāsavasena purimā purimā
paricitā, pacchimā pacchimā anuparicitā; Sabbā pi soḷasa-
vatthukā ānāpānasatiyo aññamaññaṃ paricitā c'; eva honti
anuparicitā ca: tena vuccati ‘Anupubbaṃ paricitā'; ti.
     Paṭis_I,III.27: ‘Yathā'; ti. Dasa yathatthā: attadamathaṭṭho
yathattho, attasamathaṭṭho yathattho, attaparinibbāpan-
aṭṭho yathattho, abhiññaṭṭho yathattho, pariññaṭṭho
yathattho, pahānaṭṭho yathattho, bhāvanaṭṭho yathattho,

--------------------------------------------------------------------------
     1 akusale dhamme paricitā, S. M.
     2 susamuhatattā, M.; samughātattā, S.
     3 K. omits idañ ca.
     4 asammutthā, M.; sammutthā, S.
     5 āraddho, K.

[page 174]
                                174
sacchikiriyaṭṭho yathattho, saccābhisamayaṭṭho yathattho,
nirodhe paṭiṭṭhāpakaṭṭho yathattho.
     Paṭis_I,III.28: ‘Buddho'; ti. Yo so Bhagavā sayambhū anācari-
yako Buddhe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni
abhisambujjhati tattha ca sabbaññutaṃ patto balesu ca
vasībhāvaṃ
     ‘Buddho'; ti. Ken'; aṭṭhena Buddho? ‘Bujjhitā saccā-
nīti, Buddho, bodhetā1 pajāyāti Buddho, sabbaññutāya
Buddho, sabbadassāvitāya Buddho, anaññaneyyatāya Bud-
dho, visavitāya2 Buddho, khīṇāsavasaṅkhātena Buddho,
nirupadhisaṅkhātena3 Buddho, ‘ekantavītarāgo'; ti Buddho,
‘ekantavītadoso'; ti Buddho, ‘ekantavītamoho'; ti Buddho,
‘ekantanikkileso'; ti Buddho, ‘ekāyanamaggaṃ gato'; ti
Buddho, ‘eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisam-
buddho'; ti Buddho, abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā
Buddho.
     ‘Buddho'; ti. N'; etaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ, na pitarā
kataṃ, na bhātarā kataṃ, na bhaginiyā kataṃ, na mittā-
maccehi kataṃ, na ñātisālohitehi kataṃ, na samaṇa-
brāhmaṇehi kataṃ, na devatāhi kataṃ; vimokkhantikam
etaṃ Buddhānaṃ Bhagavantānaṃ Bodhiyā mūle saha
sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti, yadidaṃ
Buddho ti.
     Paṭis_I,III.29: ‘Desitā'; ti. Attadamathaṭṭho yathattho yathā
Buddhena desito, attasamathaṭṭho yathattho yathā
Buddhena desito, attaparinibbāpanaṭṭho yathattho yathā
Buddhena desito . . . pe . . . nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭho
yathattho yathā Buddhena desito, so hi4 gahaṭṭho vā hoti
pabajjito vā.
     ‘Loko'; ti. Khandhaloko dhātuloko āyatanaloko vipat-
tibhavaloko vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sam-
pattisambhavaloko. Eko loko: sabbe sattā āhāraṭṭhitikā
 . . . pe . . . aṭṭhārasa lokā: aṭṭhārasa dhātuyo.
     Paṭis_I,III.30: ‘Pabhāsetīti'. Attadamathaṭṭhaṃ. yathatthaṃ abhi-

--------------------------------------------------------------------------
     1 bodhento, K.
     2 visatitāya, K.
     3 nirūpalepasaṅkh-, M.; nirupakkilesasaṅkh-, K.
     4 so ti, M.; hoti, K.

[page 175]
                               175
sambuddhattā so imaṃ lokaṃ obhāseti bhāseti1 pabhāseti,
attasamathaṭṭhaṃ yathatthaṃ abhisambuddhattā so imaṃ
lokaṃ obhāseti bhāseti2 pabhāseti, attaparinibbāpanaṭṭhaṃ
yathatthaṃ abhisambuddhattā so imaṃ lokam obhāseti
bhāsetti pabhāseti . . . pe . . . nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭhaṃ
yathatthaṃ abhisambuddhattā so imaṃ lokaṃ obhāseti
bhāseti pabhāseti.
     Paṭis_I,III.31: ‘Abbhā mutto va candimā'; ti. Yathā abbhā evaṃ
kilesā, yathā cando evaṃ ariyañāṇaṃ, yathā candimā
devamutto evaṃ bhikkhu, yathā cando abbhā mutto
mahiyā3 mutto4 dhūmarajā mutto rāhugahaṇā5 vippa-
mutto bhāsati6 ca tapati6 ca virocati6 ca, evameva bhikkhu
sabbakilesehi vippamutto bhāsati ca tapati ca virocati
ca; tena vuccati ‘Abbhā mutto va candimā'; ti.
     Imāni terasa vodāne ñāṇāni.
                            Bhāṇavāraṃ.
     Paṭis_I,III.32: Katamāni battiṃsa sattokārīsu ñāṇāni7?
     Idha bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññā-
gāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujum kāyaṃ
paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. So sato vā
assasati sato passasati, dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ
assasāmīti'; pajānāti, dighaṃ vā passasanto ‘dighaṃ
passasāmīti'; pajānāti, rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ
assasāmīti'; pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ
passasāmīti'; pajānāti, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissā-
mīti'; sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmīti
sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmīti'
sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmīti'
sikkhati, ‘pītipaṭisaṃvedi . . . pe . . . sukhapaṭisaṃvedī,

--------------------------------------------------------------------------
     1 āsevati, S.; K. omits.
     2 Sḥas bhāseti here.
     3 mahikā, M.; mahitā, S.
     4 K. omits.
     5 rāhupānā, K.
    6 bhāsate ca tapate ca, all MSS.; virocate, M., only.
     7 satokāriya, M.; sotokārisa, S.

[page 176]
                             176
cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ,
cittapaṭisaṃvedī . . . pe . . . abhippamodayaṃ cittaṃ,
samādahaṃ cittaṃ, vimocayaṃ cittaṃ, aniccānupassī virāg-
ānupassi nirodhānupassī paṭinissaggānupassī assasissā-
mīti'; sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmīti'; sik-
khati.
     Paṭis_I,III.33: ‘Idhāti', Imissā diṭṭhiyā, imissā khantiyā, imissā
ruciyā, imasmiṃ ādāye, imasmiṃ dhamme, imasmiṃ
vinaye, imasmiṃ dhammavinaye, imasmiṃ pāvacane,
imasmiṃ brahmacariye, imasmiṃ satthusāsane: tena
vuccati ‘Idhāti'.
     ‘Bhikkhūti'. Puthujjanakalyāṇako vā hoti bhikkhu
sekho vā Arahā vā akuppadhammo.
     ‘Araññan'; ti. Nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbaṃ
etaṃ araññaṃ.
     ‘Rukkhamūlan'; ti. Yattha bhikkhuno āsanaṃ pañ-
ñattaṃ hoti, mañco vā pīthaṃ1 vā bhisī vā taṭṭikā vā
cammakhaṇḍo vā tiṇasanthāro2 vā paṇṇasanthāro vā
palālasanthāro3 vā tattha bhikkhu caṅkamati vā tiṭṭhati
vā nisīdati vā seyyaṃ vā kappeti.
     ‘Suññan'; ti. Kenaci anākiṇṇaṃ hoti gahaṭṭhehi vā
pabbajitehi vā.
     ‘Āgāran'; ti. Vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṃ
guhā ti.
     ‘Nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā'; ti. Nisinno hoti pal-
laṅkaṃ ābhujitvā.
     ‘Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyāti'. Ujuko hoti kāyo ṭhito
supaṇihito4
     ‘Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā'; ti. ‘Parīti'; parig-
gahaṭṭho, ‘mukhan'; ti niyyānaṭṭho, ‘satīti'; upaṭṭhān-
aṭṭho; tena vuccati ‘Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭha-
petvā'; ti.
     Paṭis_I,III.34: ‘Sato va assasati sato passasatīti'.5 Battiṃsāya

--------------------------------------------------------------------------
     1 piṭṭhaṃ, M.
     2 tiṇasataro, M.
     3 patasasantharo, K.; palassandharo, S.
     4 ṭhito paṇihito, S., panidhito paṇihito, K.
     5 K. omits sato passasatīti.

[page 177]
                               177
ākārehi satokārī hoti:1 dīghaṃ assāsavasena cittassa ekag-
gataṃ avikkhepaṃ pajānato sati2 upaṭṭhitā hoti, tāya
satiyā tena ñāṇena satokārī hoti; dīghaṃ passāsavasena
cittassa ekaggataṃ . . . pe . . . satokārī hoti; rassaṃ
assāsavasena cittassa ekaggataṃ . . . pe . . . satokārī
hoti; rassaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ . . . pe
 . . . satokārī hoti; paṭinissaggānupassī assāsavasena,
paṭinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggataṃ . . .
pe . . . satokārī hoti.
     Paṭis_I,III.35: Kathaṃ dīghaṃ assasanto ‘dīghaṃ assasāmīti'
pajānāti, dīghaṃ passasanto ‘dīghaṃ passasāmīti'; pajā-
nāti?
     Dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati, dīghaṃ
passāsaṃ addhānasaṅkhāte passasati, dīghaṃ assāsapas'
sāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi; dīghaṃ
assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato
pi chando uppajjati. Chandavasena tato sukhumataraṃ
dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati, chandavasena
tato sukhumataraṃ dīghaṃ passāsaṃ addhānasāṅkhāte
passasati, chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assā-
sapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi;
chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ
addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi pāmojjaṃ
uppajjati. Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ
assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati, pāmojjavasena tato
sukhumataraṃ dighaṃ passāsaṃ addhānasaṅkhāte passa-
sati, pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsa-
passāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi,
pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ
addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi dīghaṃ assāsa-
passāsā cittaṃ vivaṭṭati, upekkhā saṇṭhāti. Imehi nava-
hākārehi dīghaṃ assāsapassāsā kāyo uppaṭṭhānaṃ sati
anupassanā ñāṇaṃ, kāyo uppaṭṭhānaṃ no sati, sati
upaṭṭhānañ c'; eva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṃ
kāyaṃ anupassatīti: tena vuccati ‘Kāye kāyānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā'; ti.

--------------------------------------------------------------------------
     1 K. omits.
     2 satiṃ, K. 12

[page 178]
                             178
     Paṭis_I,III.36: ‘Anupassatīti'. Kathaṃ taṃ kāyaṃ anupassati?
Aniccato anupassati no niccato, dukkhato anupassati no
sukhato, anattato anupassati no attato, nibbindati no
nandati, virajjati no rajjati, nirodheti no samudeti, paṭi-
nissajjati no ādiyati, aniccato anupassanto niccasaññaṃ
pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṃ pajahati,
anattato anupassanto attasaññaṃ pajahati, nibbindanto
nandiṃ pajahati, virajjanto rāgaṃ pajahati, nirodhento
samudayaṃ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṃ pajahati.
Evaṃ taṃ kāyaṃ anupassati.
     ‘Bhāvanā'; ti. Catasso bhāvanā: tattha jātānaṃ dham-
mānaṃ anativattanaṭṭhena bhāvanā, indriyānaṃ ekaras-
aṭṭhena bhāvanā, tadupagaviriyavāhanaṭṭhena bhāvanā,
āsevanaṭṭhena bhāvanā.
     Paṭis_I,III.37: Dīghaṃ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ
avikkhepaṃ pajānato viditā vedanā uppajjanti, viditā
upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti, viditā saññā
uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gac-
chanti, viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti,
viditā abbhatthaṃ gacchanti.
     Paṭis_I,III.38: Kathaṃ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭha-
hanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti? Kathaṃ vedanāya
uppādo vidito hoti?
     ‘Avijjāsamudayā vedanāsamudayo'; ti paccayasamudayaṭ-
ṭhena vedanāya uppādo vidito hoti, ‘taṇhāsamudayā veda-
nāsamudayo'; ti, ‘kammasamudayā vedanāsamudayo'; ti
‘phassasamudayā vedanāsamudayo'; ti paccayasamudayaṭ-
ṭhena vedanāya uppādo vidito hoti, nibbattilakkhaṇaṃ
passato pi vedanāya uppādo vidito hoti. Evaṃ vedanāya
uppādo vidito hoti.
     Kathaṃ vedanāya upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti?
     Amiccato manasikaroto khayatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti,
dukkhato manasikaroto bhayatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti,
anattato manasikaroto suññatupaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti,
Evaṃ vedanāya upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti.
     Kathaṃ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti?
     ‘Avijjānirodhā vedanānirodho'; ti paccayanirodhaṭṭhena
vedanāya atthaṅgamo vidito hoti, ‘taṇhānirodhā vedanā-

--------------------------------------------------------------------------

[page 179]
                             179
nirodho'; ti . . . pe . . . ‘kammanirodhā vedanānirodho'
ti . . . pe . . . ‘phassanirodhā vedanānirodho'; ti paccaya-
nirodhaṭṭhena vedanāya atthaṅgamo vidito hoti, vipari-
ṇāmalakkhaṇaṃ passato pi vedanāya atthaṅgamo vidito
hoti. Evaṃ vedanāya atthaṅgamo vidito hoti.
     Evaṃ viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti,
viditā abbhatthaṃ gacchanti.
     Paṭis_I,III.39: Kathaṃ viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭha-
hanti, viditā abhatthaṃ gacchanti? Kathaṃ saññāya
uppādo vidito hoti?
     ‘Avijjāsamudayā saññāsamudayo'; ti paccayasamudayaṭ-
ṭhena saññāya uppādo vidito hoti, ‘taṇhāsamudayā . . . pe
 . . . nibbattilakkhaṇaṃ passato pi saññāya uppādo vidito
hoti. Evaṃ saññāya uppādo vidito hoti.
     Kathaṃ saññāya upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti?
     Aniccato manasikaroto . . . pe . . . suññatupaṭṭhānaṃ
viditaṃ hoti. Evaṃ saññāya upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti.
     Kathaṃ saññāya atthaṅgamo vidito hoti?
     ‘Avijjānirodhā saññānirodho'; ti . . . pe . . . vipariṇāmalak-
khaṇaṃ passato pi saññāya atthaṅgamo vidito hoti. Evaṃ
saññāya atthaṅgamo vidito hoti. Evaṃ viditā saññā uppaj-
janti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti.
     Paṭis_I,III.40: Kathaṃ viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭha-
hanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti? Kathaṃ vitakkānaṃ
uppādo vidito hoti?
     ‘Avijjāsamudayā vitakkasamudayo'; ti paccayasamuday-
aṭṭhena vitakkānaṃ uppādo vidito hoti, ‘taṇhāsamudayā
 . . . pe . . . nibbattilakkhaṇaṃ passato pi vitakkānaṃ
uppādo vidito hoti. Evaṃ vitakkānaṃ uppādo vidito
hoti.
     Kathaṃ vitakkānaṃ upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti?
     Aniccato manasikaroto . . . pe . . . suññatupaṭṭhānaṃ
viditaṃ hoti. Evaṃ vitakkānaṃ upaṭṭhānam viditaṃ
hoti.
     Kathaṃ vitakkānaṃ atthaṅgamo vidito hoti?
     ‘Avijjānirodhā vitakkanirodho'; ti . . . pe . . . vipari-
ṇāmalakkhaṇaṃ passato pi vitakkānaṃ atthaṅgamo vidito
hoti. Evaṃ vitakkānaṃ atthaṅgamo vidito hoti. Evaṃ

--------------------------------------------------------------------------

[page 180]
                             180
viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā
abbhatthaṃ gacchanti.
     Paṭis_I,III.41: Dīghaṃ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ
avikkhepaṃ pajānanto indriyāni samodhāneti gocarañ ca
pajānāto samatthañ ca paṭivijjhati . . . pe . . . dhamme
samodhāneti gocarañ ca pajānāti samathañ ca paṭivijjhati.
     ‘Indriyāni samodhānetīti'. Kathaṃ indriyāni samo-
dhāneti?
     Adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṃ samodhāneti, paggah-
aṭṭhena viriyindriyaṃ samodhāneti, upaṭṭhānaṭṭhena
satindriyaṃ samodhāneti, avikkhepaṭṭhena samādhindri-
yaṃ samodhāneti, dassanaṭṭhena paññindriyaṃ samo-
dhāneti. Ayaṃ puggalo imāni indriyāni imasmiṃ āram-
maṇe samodhāneti; tena vuccati ‘Indriyāni samodhānetīti'.
     ‘Gocarañ ca pajānātīti'. Yaṃ tassa1 ārammaṇaṃ taṃ
tassa gocaraṃ, yaṃ tassa gocaraṃ taṃ tassa ārammaṇaṃ
pajānātīti, puggalo pajānanā paññā2.
     ‘Saman'; ti. Ārammaṇassa upaṭṭhānaṃ samaṃ, cittassa
avikkhepo samaṃ, cittassa adhiṭṭhānaṃ samaṃ, cittassa
vodānaṃ samaṃ.
     ‘Attho'; ti. Anavajjatho nikkilesattho vodānattho
paramattho.
     ‘Paṭivijjhatīti'. Ārammaṇassa upaṭṭhānaṃ paṭivijjhati,
cittassa avikkhepaṭṭhaṃ paṭivijjhati, cittassa adhiṭṭhānaṭ-
ṭhaṃ paṭivijjhati, cittassa vodānaṭṭhaṃ paṭivijjhati; tena
vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.42: ‘Balāni samodhānetīti'. Kathaṃ balāni samodhā-
neti? Asaddhiye akampiyaṭṭhena saddhābalaṃ samo-
dhāneti, kosajje akampiyaṭṭhena viriyabalaṃ samodhāneti,
pamāde akampiyaṭṭhena satibalaṃ samodhāneti, uddhacce
akampiyaṭṭhena samādhibalaṃ samodhāneti, avijjāya
akampiyaṭṭhena paññābalaṃ samodhāneti. Ayaṃ puggalo
imāni balāni imasmin ārammaṇe samodhāneti; tena
vuccati ‘Balāni samodhānetīti'.
     ‘Gocarañ ca pajānātīti'; . . . pe . . . tena vuccati ‘Samat-
thañ ca paṭivijjhatīti. ‘

--------------------------------------------------------------------------
     1 Yan tassa, M. K.
     2 puggalapajānanā na paññā, S.

[page 181]
                             181
     Paṭis_I,III.43: ‘Bojjhaṅge samodhānetīti'. Kathaṃ bojjhaṅge
samodhāneti? Upaṭṭhānaṭṭhena satisambojjhaṅgaṃ samo-
dhāneti, pavicayaṭṭhena dhammavicayasambojjhaṅgaṃ
samodhāneti, paggahaṭṭhena viriyasambojjhaṅgaṃ samo-
dhāneti, pharaṇaṭṭhena pītisambojjhaṅgaṃ samodhāneti,
upassamaṭṭhena passaddhisambojjhaṅgam samodhāneti,
avikkhepaṭṭhena samādhisambojjhaṅgaṃ samodhāneti,
paṭisaṅkhānaṭṭhena upekkhāsambojjhaṅgaṃ samodhāneti.
Ayaṃ puggalo ime bojjhaṅge imasmiṃ ārammaṇe samo-
dhāneti: tena vuccati ‘Bojjhaṅge samodhānetīti'. ‘Goca-
rañ ca pajānātīti'; . . . pe . . . tena vuccati ‘Samatthañ
ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.44: ‘Maggaṃ samodhānetīti'. Kathaṃ maggaṃ samo-
dhāneti?
     Dassanaṭṭhena sammādiṭṭhiṃ samodhāneti, abhiniro-
panaṭṭhena sammāsaṅkappaṃ samodhāneti, pariggahaṭ-
ṭhena sammāvācaṃ samodhāneti, samuṭṭhānaṭṭhena sam-
mākammantaṃ samodhāneti, vodānaṭṭhena sammā-ājīvaṃ
samodhāneti, paggahaṭṭhena sammāvāyāmaṃ samodhāneti,
upaṭṭhānaṭṭhena sammāsatiṃ samodhāneti, avikkhepaṭ-
ṭhena sammāsamādhiṃ samodhāneti. Ayaṃ puggalo
imaṃ maggaṃ imasmiṃ ārammaṇe samodhāneti; tena
vuccati ‘Maggaṃ samodhānetīti'. ‘Gocarañ ca pajānātīti'
 . . . pe . . . tena vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.45: ‘Dhamme samodhānetīti'. Kathaṃ dhamme samo-
dhāneti? Adhipateyyaṭṭhena indriyāni samodhāneti, akam-
piyaṭṭhena balāni samodhāneti, niyyānaṭṭhena bojjhaṅge
samodhāneti, hetuṭṭhena maggaṃ samodhāneti, upaṭṭhān-
aṭṭhena satipaṭṭhānaṃ samodhāneti, padahaṭṭhena sam-
mappadhānaṃ samodhāneti, ijjhanaṭṭhena iddhipādaṃ
samodhāneti, tathaṭṭhena saccaṃ samodhāneti, avikkhep-
aṭṭhena samathaṃ samodhāneti, anupassanaṭṭhena vipas-
sanaṃ samodhāneti, ekarasaṭṭhena samathavipassanaṃ
samodhāneti, anativattanaṭṭhena yuganandhaṃ samodhā-
neti, samvaraṭṭhena sīlavisuddhim samodhāneti, avikkhep-
aṭṭhena cittavisuddhiṃ samodhāneti, dassanaṭṭhena diṭ-
ṭhivisuddhiṃ samodhāneti, vimuttaṭṭhena1 vimokkhaṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 muttaṭṭhena, K.

[page 182]
                             182
samodhāneti, paṭivedhaṭṭhena vijjaṃ samodhāneti, paric-
cāgaṭṭhena vimuttiṃ samodhāneti, samucchedaṭṭhena
khaye ñāṇaṃ samodhāneti, paṭipassaddhaṭṭhena anuppāde
ñāṇaṃ samodhāneti; chandaṃ mūlaṭṭhena samodhāneti,
manasikāraṃ samuṭṭhānaṭṭhena samodhāneti, phassaṃ
samodhānaṭṭhena samodhāneti, vedanaṃ samosaraṇaṭ-
ṭhena samodhāneti, samādhiṃ pamukhaṭṭhena samodhā-
neti, satiṃ adhipaṭeyyaṭṭhena samodhāneti, paññaṃ1
tatuttaraṭṭhena samodhāneti, vimuttiṃ sāraṭṭhena samo-
dhāneti, amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena samo-
dhāneti. Ayaṃ puggalo ime dhamme imasiṃ ārammaṇe
samodhāneti; tena vuccati ‘Dhamme samodhānetīti'.
‘Gocarañ ca pajānātīti'; . . . pe . . . tena vuccati ‘Samat-
thañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.46: Kathaṃ rassaṃ assasanto ‘rassaṃ assasāmīti'; pajā-
nāti, rassaṃ passasanto ‘rassaṃ passasāmīti'; pajānāti?
     Rassaṃ assāsaṃ ittarasaṅkhāte assasati, rassaṃ passā-
saṃ ittarasaṅkhāte passasati, rassaṃ assāsapassāsaṃ
ittarasaṅkhāte assasati pi passasati pi; rassaṃ assāsa-
passāsaṃ ittarasaṅkhāte assasato pi passasato pi chando
uppajjati. Chandavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ
assāsaṃ ittarasaṅkhāte assasati, chandavasena tato sukhu-
mataraṃ rassaṃ passāsaṃ ittarasaṅkhāte passasati,
chandavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ assāsapassāsaṃ
ittarasaṅkhāte assasati pi passasati pi; chandavasena tato
sukhumataraṃ rassaṃ assāsapassāsaṃ ittarasaṅkhāte
assasato pi passasato pi pāmojjaṃ uppajjati. Pāmoj-
javasena tato sukhumataraṃ rassaṃ assāsaṃ ittarasaṅ-
khāte assasati, pāmojjavasena tato sukhumataraṃ rassaṃ
passāsaṃ ittarasaṅkhāte passasati, pāmojjavasena tato
sukhumataraṃ rassaṃ assāsapassāsaṃ ittarasaṅkhāte
assasati pi passasati pi, pāmojjavasena tato sukhumataraṃ
rassaṃ assāsapassāsaṃ ittarasaṅkhāte assasato pi passa-
sato pi rassaṃ assāsapassāsā cittaṃ vivaṭṭati, upekkhā
saṇṭhāti. Imehi navahākārehi rassaṃ assāsapassāsā kāyo
uppaṭṭhānaṃ sati anupassanā ñāṇaṃ, kāyo upaṭṭhānaṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 satisampajaññaṃ, K.

[page 183]
                             183
no sati, sati upaṭṭhānañ c'; eva sati ca, tāya satiyā tena
ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassatīti: tena vuccati ‘Kāye
kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā'; ti.
     Paṭis_I,III.47: ‘Anupassatīti'. Kathaṃ taṃ kāyaṃ anupassati?
 . . . pe . . . Evaṃ taṃ kāyaṃ anupassati.
     ‘Bhāvanā'; ti. Catasso bhāvanā . . . pe . . . āsevan-
aṭṭhena bhāvanā.
     Rassaṃ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avik-
khepaṃ pajānato viditā vedanā uppajjanti . . . pe . . .
rassaṃ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ
pajānanto indriyāni samodhāneti . . . pe . . . tena
vuccati ‘Samatthāñ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.48: Kathaṃ ‘Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmīti'; sik-
khati, ‘Sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmīti'; sikkhati?
     ‘Kāyo'; ti. Dve. kāyā- nāmakāyo ca rūpakāyo ca.
     Katamo nāmakāyo? Vedanā saññā cetanā phasso
manasikāro, nāmañ ca nāmakāyo ca, ye ca vuccanti citta-
saṅkhārā. Ayaṃ nāmakāyo.
     Katamo rūpakāyo? Cattāro ca mahābhūtā catunnañ
ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ assāso ca passāso ca
nimittañ ca upanibandhanā, ye ca vuccanti kāyasaṅkhārā.
Ayaṃ rūpakāyo.
     Paṭis_I,III.49: Kathaṃ te kāyā paṭividitā honti?
     Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ
pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena
te kāyā paṭividita honti; dīghaṃ passāsavasena . . . pe
 . . . rassaṃ assāsavasena . . . pe . . . rassaṃ passāsa-
vasena cittassa ekagataṃ avikkhepaṃ pajānato sati
upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena te kāyā paṭividitā
honti; āvajjato te kāyā paṭividitā honti, jānato te kāyā
paṭividitā honti, passato te kāyā paṭividitā honti, pacca-
vekkhato te kāyā paṭividitā honti, cittaṃ adhiṭṭhahato
te kāyā paṭividitā honti, saddhāya adhimuccato te kāyā
pāṭividitā honti, viriyaṃ paggaṇhato te kāyā paṭividitā
honti, satiṃ upaṭṭhāpayato te kāyā paṭividitā honti, cittaṃ
samādahato te kāyā paṭividitā honti, saññāya pajānato
te kāyā paṭividitā honti, abhiññeyaṃ abhijānato te kāyā
paṭividitā honti, pariñeyyaṃ parijānato te kāyā paṭi-

--------------------------------------------------------------------------

[page 184]
                             184
viditā honti, pahātabbaṃ pajahato te kāyā paṭividitā honti,
bhāvetabbaṃ bhāvayato te kāyā paṭividitā honti, sacchi-
kātabbaṃ sacchikaroto te kāyā paṭividitā honti. Evaṃ
te kāyā paṭividitā honti. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsa-
passāsā kāyo upaṭṭhānaṃ sati anupassanā ñāṇaṃ, kāyo
upaṭṭhānaṃ no sati, sati upaṭṭhānañ c'; eva sati ca, tāya
satiyā tena ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassatīti; tena vuccati
‘Kāye kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā'; ti.
     Paṭis_I,III.50: ‘Anupassatīti'. Kathaṃ taṃ kāyaṃ anupassati?
 . . . pe . . . Evaṃ taṃ kāyaṃ anupassati. ‘Bhāvanā'; ti.
Catasso bhāvanā . . . pe . . . āsevanaṭṭhena bhāvanā.
     Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsapassāsānaṃ1 saṃvaraṭṭhena
sīlavisuddhi, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi, dassanaṭṭhena
diṭṭhivisuddhi; yo tattha saṃvaraṭṭho ayaṃ adhisīla-
sikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṃ adhicittasikkhā,
yo tattha dassanaṭṭho ayaṃ adhipaññāsikkhā. Imā tisso
sikkhāyo āvajjanto sikkhati jānanto sikkhati . . . pe . . .
cittaṃ adhiṭṭhahanto sikkhati . . . pe . . . sacchikā-
tabbaṃ sacchikaronto sikkhati. Sabbakāyapaṭisaṃvedī
assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajā-
nato viditā vedanā uppajjanti . . . pe . . . sabbakāya-
paṭisaṃvodī assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avik-
khepaṃ pajānanto indriyāni samodhāneti . . . pe . . .
tena vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.51: Kathaṃ ‘Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasis-
sāmīti'; sikkhati, ‘Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ pas-
sasissāmīti'; sikkhati?
     Katamo kāyasaṅkhāro?
     Dīghaṃ assāsā kāyikā, ete dhammā kāyapaṭibandhā
kāyasaṅkhārā, te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento
vūpasamento sikkhati; dīghaṃ passāsā kāyikā . . . pe
 . . . vūpasamento sikkhati; rassaṃ assāsā; rassaṃ
passāsā; sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsā; sabbakāyapaṭi-
saṃvedī passāsā kāyikā . . . pe . . . vūpasamento sik-
khati. Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi yā kāyassa ānamanā
vinamanā sannamanā paṇamanā iñjanā phandanā2 calanā

--------------------------------------------------------------------------
     1 assapassāsaṃ, S.; assāsapassāsā, K.
     2 pandanā, M.

[page 185]
                             185
kampanā1 ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmīti'
sikkhati, ‘passambhāyaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmīti'
sikkhati. Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi yā kāyassa na-
ānamanā nā-viṇamanā na-sannamanā na-paṇamanā aniñ-
janā aphandanā acalanā akampanā santaṃ sukhumaṃ
‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmīti'; sikkhati,
‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmīti'; sikkhati.
Iti kira ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmīti'
sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmīti'
sikkhati: evaṃ sante vātūpaladdhiyā2 ca pabhāvanā na
hoti, assāsapassāsānañ ca pabhāvanā na hoti, ānāpānasatiyā
ca pabhāvanā na hoti, ānāpānasatisamādhissa ca pabhāvanā
na hoti, na tañ ca naṃ3 samāpaṭṭiṃ paṇḍitā samāpajjanti
pi vuṭṭhahanti pi. Iti kira ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ
assasissāmīti'; sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ
passasissāmīti'; sikkhati: evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca
pabhāvanā hoti, assāsapassāsānañ ca pabhāvanā hoti, ānā-
pānasatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānasatisamādhissa ca
pabhāvanā hoti, tāñ ca naṃ4 samāpaṭṭiṃ paṇḍitā samā-
pajjanti pi vuṭṭhahanti pi. Yathā kathaṃ viya? Seyya-
thāpi kaṃse ākoṭite paṭhamaṃ oḷārikā saddā pavattanti,
olārikānaṃ saddānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasi-
katattā sūpadhāritattā, niruddhe pi oḷārike sadde atha
pacchā sukhumakā saddā pavattanti, sukhumakānaṃ sad-
dānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāri-
tattā, niruddhe pi sukhumake sadde atha pacchā sukhuma-
saddanimittārammaṇattā5 pi cittaṃ pavattati; evam va
paṭhamaṃ oḷārikā assāsapassāsā pavattanti, oḷārikānaṃ
assāsāpassāsānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā
sūpadhāritattā, niruddhe pi oḷārike assāsapassāse atha
pacchā sukhumakā assāsapassāsā pavattanti, sukhuma-
kānaṃ assāsapassāsānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasi-

--------------------------------------------------------------------------
     1 pakampanā, S. M.
     2 vātupaladdhiyā, K.; aṭhūpa aladdhiyā, S.
     3 na ca naṃ taṃ, M.; na tañ c'; enaṃ, S.; na ca taṃ, K.
     4 taṃ ca naṃ, M.; tañ ca na, S.
     5 sukhumanimittārammaṇattā, K.; -ārammaṇatā, M.

[page 186]
                             186
katattā sūpadhāritattā, niruddhe pi sukhumake assāsa-
passāse atha pacchā sukhumakānaṃ assāsapassāsānaṃ
nimittārammaṇattā pi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati:
evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti . . . pe . . .
ānāpānasatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, tañ ca naṃ
samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjanti pi vuṭṭhahanti pi. Pas-
sambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsapassāssā kāyo upaṭ-
ṭhānaṃ sati anupassanā ñāṇaṃ . . . pe . . . tena vuc-
cati ‘kāye kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā'; ti.
     Paṭis_I,III.52: ‘Anupassatīti'. Kathaṃ taṃ kāyaṃ anupassati?
 . . . pe . . . Evaṃ taṃ kāyaṃ anupassati. ‘Bhāvanā'
ti. Catasso bhāvanā . . . pe . . . āsevanaṭṭhena bhāvanā.
Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsapassāsānaṃ1 saṃ-
varaṭṭhena sīlavisuddhi, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi,
dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi; yo tattha saṃvaraṭṭho ayaṃ
adhisīlasikkhā, yo tattha avikkhepaṭṭho ayaṃ adhicitta-
sikkhā, yo tattha dassanaṭṭho ayaṃ adhipaññāsikkhā. Imā
tisso sikkhāyo āvajjanto sikkati . . . pe . . . sacchikātabbaṃ
sacchikaronto sikkhati. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ
assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ
pajānato viditā vedanā uppajjanti . . . pe . . . passam-
bhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsapassāsavasena cittassa
ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānanto indriyāni samodhāneti
 . . . pe . . . tena vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
Aṭṭha anupassane2 ñāṇāni aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo,
cattāri suttantikavatthūni kāye kāyānupassanāya.
                     Bhāṇavāraṃ.
     Paṭis_I,III.53: Kathaṃ ‘pītipaṭisaṃvedī assasissāmīti'; sikkhati,
‘pītipaṭisaṃvedī passasissāmīti'; sikkhati?
     Katamā pīti? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ
avikkhepaṃ pajānato uppajjati pītipāmojjaṃ . . . pe . . .
dīghaṃ passāsavasena, rassaṃ assāsavasena, rassaṃ passā-
savasena, sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsavasena, sabbakāya-

--------------------------------------------------------------------------
     1 assāsapassāsā, S. K.
     2 anupassanā, M.

[page 187]
                             187
paṭisaṃvedī passāsavasena, passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ
assāsavasena, passambhayaṃ kayasaṅkhāraṃ passāsava-
sena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato uppajjati
pītipāmojjaṃ, yā pītipāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso
pahāso vitti1 odagyaṃ attamanatā cittassa, ayaṃ pīti.
     Paṭis_I,III.54: Kathaṃ sā pīti2 paṭividitā hoti?
     Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ
pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena sā
pīti paṭividitā hoti, dīghaṃ passāsavasena . . . pe . . .
passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passāsavasena cittassa
ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya
satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭividitā hoti, āvajjato sā pīti
paṭividitā hoti, jānato, passato, paccavekkhato, cittaṃ
adhiṭṭhahato, saddhāya adhimuccato, viriyaṃ paggaṇhato,
satiṃ upaṭṭhāpayato, cittaṃ samādahato, paññāya pajānato,
abhiññeyyaṃ abhijānato, pariññeyyaṃ parijānato, pahā-
tabbaṃ pajahato, bhāvetabbaṃ bhāvayato, sacchikātabbaṃ
sacchikaroto sā pīti paṭividitā hoti. Evaṃ sa pīti paṭi-
viditā hoti.
     Pītipaṭisaṃvedī assāsapassāsavasena vedanā upaṭṭhānaṃ
sati anupassanā ñāṇaṃ, vedanā upaṭṭhānaṃ no sati, sati
upaṭṭhānañ c'; eva sati ca; tāya satiyā tena ñāṇena taṃ
vedanaṃ anupassatīti; tena vuccati ‘Vedanāsu vedanānu-
passanā satipaṭṭhānabhāvanā'; ti.
     ‘Anupassatīti'. Kathaṃ taṃ vedanaṃ anupassati?
 . . . pe . . . Evaṃ taṃ vedanaṃ anupassati.
     ‘Bhāvanā'; ti. Catasso bhāvanā . . . pe . . . āsevanaṭ-
ṭhena bhāvanā.
     Pītipaṭisaṃvedī assāsapassāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavi-
suddhi . . . pe . . . pītipaṭisaṃvedī assāsapassāsavasena
cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato . . . pe . . .
pajānanto indriyāni samodhāneti; tena vuccati ‘Samatthañ
ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.55: kathaṃ ‘sukhapaṭisaṃvedī3 assasissāmīti'3 sik-
khati,3 ‘sukhapaṭisaṃvedī passasissāmīti'; sikkhati?

--------------------------------------------------------------------------
     1 cittassa, K.; citti, S.
     2 K. omits Kathaṃ sā pīti.
     3 S. and K. omit.

[page 188]
                             188
     ‘Sukhan'; ti. Dve sukhāni- kāyikañ ca sukhaṃ ceta-
sikañ ca sukhaṃ.
     Katamaṃ kāyikaṃ sukhaṃ? Yaṃ kāyikaṃ sātaṃ
kāyikaṃ sukhaṃ,1 kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ veda-
yitaṃ, kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṃ kāyikaṃ
sukham.
     Katamaṃ cetasikaṃ sukhaṃ? Yaṃ cetasikaṃ2 sātaṃ2
cetasikaṃ sukhaṃ, cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ veda-
yitaṃ, cetosamphassajā sātā sukhā vedanā, idaṃ cetasikaṃ
sukhaṃ.
     Kathaṃ te sukhā paṭividitā honti? Dīghaṃ assāsava-
sena . . . pe . . . sacchikātabbaṃ sacchikaroto ti sukhā
paṭividitā honti. Evaṃ te sukhā paṭividitā honti. Sukha-
paṭisaṃvedī assāsapassāsavasena vedanā . . . pe . . . tena
ñāṇena taṃ vedanaṃ anupassatīti; tena vuccati ‘Vedanāsu
vedanānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā'; ti.
     ‘Anupassatīti'. Kathaṃ taṃ vedanaṃ anupassati?
 . . . pe . . . Evaṃ taṃ vedanaṃ anupassati.
     ‘Bhāvanā'; ti. Catasso bhāvanā . . . pe . . . āse-
vanaṭṭhena bhāvanā. Sukhapaṭisaṃvedī assāsapassāsānaṃ
saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi . . . pe . . . tena vuccati
‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.56: Kathaṃ ‘cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assasissāmīti'
sikkhati, ‘cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passasissāmīti'; sik-
khati?
     Katamo cittasaṅkāhāro? Dīghaṃ assāsavasena saññā ca
vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibandhā cittasaṅ-
khārā; dīghaṃ passāsavasena . . . pe . . . sukhapaṭi-
saṃvedī passāsavasena saññā ca vedanā cā cetasikā, ete
dhammā cittapaṭibandhā cittasaṅkhārā. Ayaṃ cittasaṅ-
khāro.
     Kathaṃ te cittasaṅkhārā paṭividitā honti? Dīghaṃ
assavasena . . . pe . . . sacchikātabbaṃ sacchikaroto te
cittasaṅkhārā paṭividitā honti. Evaṃ te cittasaṅkhārā

--------------------------------------------------------------------------
     1 K. inserts vedayitaṃ after sukhaṃ and omits the next four words.
     2 K. omits cetasikaṃ sātaṃ.

[page 189]
                             189
paṭividitā honti. Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assāsapassā-
savasena vedanā . . . pe . . . tena ñāṇena taṃ vedanaṃ
anupassatīti; tena vuccati ‘Vedanāsu vedanānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā'; ti.
     ‘Anupassatīti'. Kathaṃ taṃ vedanaṃ anupassati?
 . . . pe . . . Evaṃ taṃ vedanaṃ anupassati.
     ‘Bhāvanā'; ti. Catasso bhāvanā . . . pe . . . āse-
vanaṭṭhena bhāvanā. Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assāsa-
passāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi . . . pe . . . tena
vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.57: Kathaṃ ‘passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assasis-
sāmīti'; sikkhati, ‘passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passasis-
sāmīti'; sikkhati?
     Katamo cittasaṅkhāro? Dīghaṃ assāsavasena saññā ca
vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibandhā cittasaṅ-
khārā, te cittasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasa-
mento sikkhāti; dīghaṃ passāsavasena . . . pe . . . citta-
saṅkhārapaṭisaṃvedī passāsavasena saññā ca vedanā ca
cetasikā, ete dhammā cittapaṭibandhā cittasaṅkhārā, te
cittasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento
sikkhati.
     Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assāsapassāsavasena
vedanā . . . pe . . . tena ñāṇena taṃ vedanaṃ anupassa-
tīti; tena vuccati ‘Vedanāsu vedanānupassanā satipaṭ-
ṭhānabhāvanā'; ti.
     ‘Anupassatīti'. Kathaṃ taṃ vedanaṃ anupassati?
 . . . pe . . . Evaṃ taṃ vedanaṃ anupassati.
     ‘Bhāvanā'; ti. Catasso bhāvanā . . . pe . . . āse-
vanaṭṭhena bhāvanā. Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ
assāsapassāsānaṃ saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi . . . pe . . .
tena vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
     Aṭṭha anupassane ñāṇāni, aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo,
cattāri suttantikavatthūni vedanāsu vedanānupassanāya.
     Paṭis_I,III.58: Kathaṃ ‘ciṭṭapaṭisaṃvedī assasissāmīti'; sikkhati,
‘cittapaṭisaṃvedī passasissāmīti'; sikkhati?
     Katamaṃ taṃ cittaṃ? Dīghaṃ assāsavasena viññāṇa-
cittaṃ,1 yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 viññāṇaṃ cittaṃ, M.

[page 190]
                             190
mano1 manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇak-
khandho tajjamāno2 viññāṇadhātu; dīghaṃ passāsavasena
 . . . pe . . . passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passāsavasena
viññāṇacittaṃ yaṃ cittaṃ, mano mānasaṃ hadayaṃ
paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
viññāṇakkhandho tajjamāno viññāṇadhātu, idaṃ cittaṃ.
     Kathaṃ taṃ cittaṃ paṭividitaṃ hoti? Dīghaṃ assāsa-
vasena . . . pe . . . sacchikātabbaṃ sacchikaroto taṃ
cittaṃ paṭividitaṃ hoti. Evam taṃ cittaṃ paṭividitaṃ
hoti.
     Cittapaṭisaṃvedī assāsapassāsavasena viññāṇacittaṃ
upaṭṭhānaṃ . . . pe . . . tena vuccati ‘Citte cittānupas-
sanā satipaṭṭhānabhāvanā'; ti.
     ‘Anupassatīti'. Kathaṃ taṃ cittaṃ anupassati?
 . . . pe . . . Evaṃ taṃ cittaṃ anupassati.
     ‘Bhāvanā'; ti. Catasso bhāvanā . . . pe . . . āsevanaṭ-
ṭhena bhāvanā. Cittapaṭisaṃvedī assāsapassāsānaṃ saṃ-
varaṭṭhena sīlavisuddhi . . . pe . . . tena vuccati ‘Samat-
thañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.59: Kathaṃ ‘abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmīti'
sikkhati, ‘abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmīti sik-
khati?
     Katamo cittassa abhippamodo? Dīghaṃ assāsavasena
 . . . pe . . . cittapaṭisaṃvedī passāsavasena cittassa ekag-
gataṃ avikkhepaṃ pajānato uppajjati cittassa abhip-
pamodo, yā cittassa āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti3
odagyaṃ attamanā cittassa, ayaṃ cittassa abhippamodo.
Abhippamodayaṃ cittaṃ assāsapassāsavasena viññāṇa-
cittaṃ . . . pe . . . tena vuccati ‘Citte cittānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā'; ti. ‘Anupassatīti'; . . . pe . . .
Evaṃ taṃ cittaṃ anupassati. ‘Bhāvanā'; ti . . . pe . . .
tena vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.60: Kathaṃ ‘samādahaṃ cittaṃ assasissāmīti'; sikkhati,
‘samādahaṃ cittaṃ passasissāmīti'; sikkhati?

--------------------------------------------------------------------------
     1 K. omits.
     2 tajjā manoviññāṇadhātu, S. and K. as vḷ.
     3 cittassa, K.; citti, S.

[page 191]
                            191
     Katamo samādhi? Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekag-
gatā avikkhepo samādhi, dīghaṃ passāsavasena cittassa
ekaggatā avikkhepo samādhi, samādahaṃ cittaṃ assāsava-
sena . . . pe . . . samādahaṃ cittaṃ passāsavasena cit-
tassa ekaggatā avikkhepo samādhi, yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti
avaṭṭhiti1 avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho
samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi, ayaṃ
samādhi. Samādahaṃ cittaṃ assāsapassāsavasena viññāṇa-
cittaṃ . . . pe . . . tena vuccati ‘Citte cittānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā'; ti. ‘Anupassatīti'; . . . pe . . .
Evaṃ taṃ cittaṃ anupassati. ‘Bhāvanā'; ti . . . pe . . .
tena vuccati ‘Samantthañ ca paṭivijjhatīti,'
     Paṭis_I,III.61: Kathaṃ ‘vimocayaṃ cittaṃ assasissāmīti'; sikkhati,
‘vimocayaṃ cittaṃ passasissāmīti'; sikkhati?
     ‘Rāgato vimocayaṃ cittaṃ assasissāmīti'; sikkhati,
‘rāgato vimocayaṃ cittaṃ passasissāmīti'; sikkhati;
‘dosato vimocayaṃ cittaṃ assasissāmīti'; sikkhati, ‘dosato
vimocayaṃ cittaṃ passasissāmīti'; sikkhati; ‘mohato vimo-
cayaṃ cittaṃ assasissāmīti'; sikkhati, ‘mohato vimocayaṃ
cittaṃ passasissāmīti'; sikkhati . . . pe . . . ‘mānato
vimocayaṃ cittaṃ, diṭṭhiyā vimocayaṃ cittaṃ, vicikicchāya
vimocayaṃ cittaṃ, thīnamiddhato2 vimocayaṃ cittaṃ,
uddhaccato vimocayaṃ cittaṃ, ahirikato vimocayaṃ cittaṃ,
anottappato vimocayaṃ cittaṃ assasissāmīti'; sikkhati,
‘anottappato vimocayaṃ cittaṃ passasissāmīti'; sikkhati.
Vimocayaṃ cittaṃ assāsapassāsavasena viññāṇacittaṃ
 . . . pe . . . tena vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
Aṭṭha anupassane ñāṇāni, aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo,
cattāri suttantikavatthūni citte cittanupassanāya.
     Paṭis_I,III.62: Kathaṃ ‘aniccānupassī assasissāmīti'; sikkhati,
‘aniccānupassī passasissāmīti'; sikkhati?
     ‘Aniccan'; ti. Kiṃ aniccaṃ? Pañcakkhandhā aniccā.
Ken'; aṭṭhena aniccā? Uppādavayaṭṭhena aniccā. Pañ
cannaṃ khandhānaṃ udayaṃ passanto kati lakkhaṇāni
passati?  Vayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passati?
Udayabbayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passati? Pañ-

--------------------------------------------------------------------------
     1 bhavaṭṭhīti, S.; adhiṭṭhīti. K.
     2 thīnato, M.

[page 192]
                             192
cannaṃ khandhānaṃ udayaṃ passanto pañcavīsati lak-
khaṇāni passati, pañcannaṃ khandhānaṃ vayaṃ passanto
pañcavīsati lakkhaṇāni passati, pañcannaṃ khandhānaṃ
udayabbayaṃ passanto imāni paññāsa lakkhaṇāni passati.
‘Rūpe aniccānupassī assasissāmīti'; sikkhati, ‘rūpe aniccā-
nupassī passasissāmīti'; sikkhati, ‘vedanāya, saññāya, saṅ-
khāresu, viññāṇe, cakkhusmiṃ . . . pe . . . jarāmaraṇe
aniccānupassī assasissāmīti . . . pe . . . passasissāmīti'
sikkhati. Aniccānupassī assāsapassāsavasena dhammā
 . . . pe . . . tena vuccati ‘Dhammesu dhammānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanā'. ‘Anupassatīti'; . . . pe . . . tena
vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.63: Kathaṃ ‘Virāgānupassī assasissāmīti'; sikkhati,
‘virāgānupassī passasissāmīti'; sikkhati?
     Rūpe ādīnavaṃ disvā rūpavirāge chandajāto hoti saddhā-
dhimutto, cittañ c'; assa svādhiṭṭhitaṃ. ‘Rūpe virāgā-
nupassī assasissāmīti'; sikkhati, ‘rūpe virāgānupassī
passasissāmīti'; sikkhati. Vedanāya . . . pe . . . jarā-
maraṇe ādīnavaṃ disvā jarāmaraṇavirāge chandajāto hoti
saddhādhimutto, cittañ c'; assa svādhiṭṭhitaṃ. ‘Jarā-
maraṇe virāgānupassī assasissāmīti . . . pe . . . passasis-
sāmīti'; sikkhati. Virāgānupassī assāsapassāsavasena
dhammā . . . pe . . . tena vuccati ‘Samatthañ ca paṭi-
vijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.64: Kathaṃ ‘Nirodhānupassī assasissāmīti'; sikkhati,
‘nirodhānupassī passasissāmīti'; sikkhati?
     Rūpe ādīnavaṃ disvā rūpanirodhe chandajāto hoti sad-
dhādhimutto, cittañ c'; assa svādhiṭṭhitaṃ. ‘Rūpe nirodh-
ānupassī assasissāmīti'; sikkhati, ‘rūpe nirodhānupassī
passasissāmīti'; sikkhati. Vedanāya . . . pe . . . jarāmaraṇe
ādīnavaṃ disvā jarāmaraṇavirāge chandajāto hoti saddhād-
himutto cittañ c'; assa svādhiṭṭhitaṃ. ‘Jarāmarane niro-
dhānupassī assasissāmīti . . . pe . . . passasissāmīti'
sikkhati.
     Paṭis_I,III.65: Katihākārehi avijjāya ādīnavo hoti? Katihākārehi
avijjā nirujjhati?
     Pañcahākārehi avijjāya ādīnavo hoti; aṭṭhahākārehi
avijjā nirujjhati.

--------------------------------------------------------------------------

[page 193]
                             193
     Katamehi pañcahākārehi avijjāya ādīnavo hoti? Anicc-
aṭṭhena avijjāya adīnavo hoti, dukkhaṭṭhena avijjāya
ādīnavo hoti. anattaṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, santāp-
aṭṭhena avijjāya ādīnavo hoti, vipariṇāmaṭṭhena avijjāya
ādīnavo hoti. Imehi pañcahākārehi aviḍḍāya ādīnavo hoti.
     Katamehi aṭṭhahākārehi avijjā nirujjhati? Nidānā-
nirodhena avijjā nirujjhati, samudayanirodhena avijjā
nirujjhati, jātinirodhena avijjā nirujjhati, pabhavaniro-
dhena1 avijjā nirujjhati, hetunirodhena avijjā nirujjhati,
paccayanirodhena avijjā nirujjhati, ñāṇuppādena avijjā
nirujjhati, nirodhupaṭṭhānena avijjā nirujjhati. Imehi
aṭṭhahākārehi avijjā nirujjhati.
     Imehis pañcahākārehi avijjāya ādīnavaṃ disvā imehi
aṭṭhahākārehi avijjānirodhena chandajāto hoti saddhādhi-
mutto, cittañ c'; assa svādhiṭṭhitaṃ. ‘Avijjāya nirodhānu-
passī assasissāmīti . . . pe . . . passasissāmīti'; sikkhati.
     Paṭis_I,III.66: Katihākārehi saṅkhāresu ādīnavo hoti? Katihā-
kārehi saṅkhārā nirujjhanti?  . . . pe . . . Katitākārehi
viññāṇe ādīnavo hoti, katihākārehi viññāṇaṃ nirujjhati?
 . . . pe . . . Katihākārehi nāmarūpe ādīnavo hoti,
katihākārehi nāmarūpaṃ nirujjhati?  . . . pe . . . Kati-
hākārehi saḷāyatane ādīnavo hoti, katihākārehi saḷāyatanaṃ
nirujjhati?  . . . pe . . . Katihākārehi phasse ādīnavo
hoti, katihākārehi phasso nirujjhati?  . . . pe . . .
Katihākārehi vedanāya ādīnavo hoti, katihākārehi vedanā
nirujjhati?  . . . pe . . . Katihākārehi taṇhāya ādīnavo
hoti, katihākārehi taṇhā nirujjhati?  . . . pe . . . Kati-
hākārehi upādāne ādīnavo hoti, katihākārehi upādānaṃ
nirujjhati?  . . . pe . . . Katihākārehi bhave ādīnavo hoti,
katihākārehi bhavo nirujjhati?  . . . pe . . . Katihā-
kārehi jātiyā ādīnavo hoti, katihākārehi jāti nirujjhati?
 . . . pe . . . Katihākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti,
katihākārehi jarāmaraṇaṃ nirujjhati?
     Pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti; aṭṭhahākārehi
jarāmaraṇaṃ nirujjhati.
     Katamehi pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti?

--------------------------------------------------------------------------
     1 bhavanirodhena, S.; āhāranirodhena, K.
13  No footnote.

[page 194]
                             194
Aniccaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti, dukkhaṭṭhena
 . . . pe . . . vipariṇāmaṭṭhena jarāmaraṇe ādīnavo hoti.
     Imehi pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavo hoti.
     Katamehi aṭṭhahākārehi jarāmaraṇaṃ nirujjhati?
Nidānanirodhena jarāmaraṇaṃ nirujjhati, samudayaniro-
dhena . . . pe . . . nirodhupaṭṭhānena jarāmaraṇaṃ niruj-
jhati. Imehi aṭṭhahākārehi jarāmaraṇaṃ nirujjhati.
Imehi pañcahākārehi jarāmaraṇe ādīnavaṃ disvā imehi
aṭṭhahākārehi jarāmaraṇanirodhe chandajāto hoti saddh-
ādhimutto, cittañ c'; assa svādhiṭṭhitaṃ. ‘Jarāmaraṇe
nirodhānupassī assasissāmīti . . . pe . . . passasissāmīti'
sikkhati. Nirodhānupassī assāsapassāsavasena dhammā
 . . . pe . . . tena vuccati ‘Samatthañ ca paṭivijjhatīti'.
     Paṭis_I,III.67: Kathaṃ ‘paṭinissaggānupassī assasissāmīti'; sik-
khati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmīti'; sikkhati?
     ‘Paṭinissaggā'; ti.1 Dve paṭinissaggā- pariccāgapaṭi-
nissaggo ca pakkhandanapaṭinissaggo ca. ‘Rūpaṃ paric-
cajatīti'; pariccāgapaṭinissaggo, ‘rūpanirodhe nibbāne
cittaṃ pakkhandatīti'; pakkhandanapaṭinissaggo. ‘Rūpe
paṭinissaggānupassī assasissāmīti . . . pe . . . passasis-
sāmīti'; sikkhati. ‘Vedanaṃ . . . pe . . . jarāmaraṇaṃ
pariccajatīti'; pariccāgapaṭinissaggo, ‘jarāmaraṇanirodhe
nibbāne cittaṃ pakkhandatīti'; pakkhandanapaṭinissaggo.
‘Jarāmaraṇe paṭinissaggānupassī assasissāmīti . . . pe . . .
passasissāmīti'; sikkhati. Paṭinissaggānupassī assāsapas-
sāsavasena dhammā . . . pe . . . tena vuccati ‘Samat-
thañ ca paṭivijjhatīti'. Aṭṭha anupassane ñāṇāni aṭṭha ca
upaṭṭhānānussatiyo cattāri suttantikavatthuni dhammesu
dhammānupassanāya. Imāni battiṃsa satokārisu ñāṇāni2.
     Paṭis_I,III.68: Katamāni catuvīsati samādhivasena ñāṇāni? Dīg-
haṃ assāsavasena cittassa ekaggatā avikkhepo samādhi
 . . . pe . . . vimocayaṃ cittaṃ passāsavasena cittassa
ekaggatā avikkhepo samādhi. Imāni catuvīsati samā-
dhivasena ñāṇāni.
     Katamāni dvesattati vipassanāvasena ñāṇāni? Dīghaṃ

--------------------------------------------------------------------------
     1 K. omits Paṭinissaggā ti.
     2 satokārissa. S.; satokāriya-, M.

[page 195]
                             195
assāsaṃ aniccato anupassanaṭṭhena vipassanā, dukkhato
anupassanaṭṭhena vipassanā, anattato anupasanaṭṭhena
vipassanā; dīghaṃ passāsaṃ aniccato . . . pe . . . anat-
tato anupassanaṭṭhena vipassanā . . . pe . . . vimocayaṃ
cittaṃ assāsaṃ . . . pe . . . passāsaṃ anattato anupas-
sanaṭṭhena vipassanā. Imāni dvesattati vipassanāvasena
ñāṇāni.
     Katamāni aṭṭha nibbidāñāṇāni? ‘Aniccānupassī assā-
saṃ yathābhūtaṃ jānāti passatīti'; nibbidāñāṇaṃ, ‘aniccā-
nupassī passāsaṃ yathābhūtaṃ jānāti passatīti'; nibbidā-
ñāṇaṃ . . . pe . . . ‘paṭinissaggānupassī assāsaṃ yathā-
bhūtaṃ jānāti passatīti'; nibbidāñāṇaṃ, ‘paṭinissaggānu-
passī passāsaṃ yathābhūtaṃ jānāti passatīti'; nibbidā-
ñāṇaṃ. Imāni aṭṭha nibbidāñāṇāni.
     Katamāni aṭṭha nibbidānulome ñāṇāni? Aniccānupassī
assāsaṃ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṃ,
aniccānupassī passāsaṃ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbid-
ānulome ñāṇaṃ . . . pe . . . paṭinissaggānupassī assā-
saṃ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbidānulome ñāṇaṃ, paṭi-
nissaggānupassī passāsaṃ bhayatupaṭṭhāne paññā nibbid-
ānulome ñāṇaṃ. Imāni aṭṭha nibbidānulome ñāṇāni.
     Katamāni aṭṭha nibbidāpaṭipassaddhiñāṇāni? Anicc-
ānupassī assāsaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidā-
paṭipasaddhiñāṇaṃ, aniccānupassī passāsaṃ paṭisaṅkhā
santiṭṭhanā paññā nibbidāpaṭipassaddhiñāṇaṃ . . . pe . . .
paṭinissaggānupassī assāsaṃ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā
nibbidāpaṭipassaddhiñāṇaṃ, paṭinissaggānupassī passāsaṃ
paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā nibbidāpaṭipassaddhiñāṇaṃ.
Imāni aṭṭha nibbidāpaṭipassaddhiñāṇāni.
     Katamāni ekavīsati vimuttisukhe ñāṇāni? Sotāpatti-
maggena sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā samucchinnattā uppaj-
jati vimuttisukhe ñāṇaṃ, vicikicchāya pahīnattā samuc-
chinnattā uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṃ, sīlabbataparā-
māsassa . . . pe . . . diṭṭhānusayassa vicikicchānusay-
assa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimuttisukhe
ñāṇaṃ; sakadāgāmimaggena oḷārikassa kāmarāgasañño-
janassa . . . pe . . . paṭighasaññojanassa oḷārikassa kāma-
rāgānusayassa paṭighānusayassa pahīnattā samucchinnattā

--------------------------------------------------------------------------

[page 196]
                             196
uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṃ; anāgāmimaggena anusa-
hagatassa kāmarāgasaññojanassa . . . pe . . . paṭigha-
saññojanassa anusahagatassa kāmarāgānusayassa paṭi-
ghānusayassa pahīnattā samucchinnattā uppajjati vimutti-
sukhe ñāṇaṃ; Arahattamaggena rūparāgassa arūparāgassa
mānassa uddhaccassa avijjāya mānānusayassa bhava-
rāgānusayassa avijjānusayassa pahīnattā samucchinnattā
uppajjati vimuttisukhe ñāṇaṃ. Imāni ekavīsati vimutti-
sukhe ñāṇāni. Soḷasavatthukaṃ ānāpānasatisamādhiṃ
bhāvayato samādhikāni imāni dve ñāṇasatāni uppajjan-
tīti.
                         Ānāpānakathā samattā.

--------------------------------------------------------------------------



