

Patthana 2

Input by the Sri Lanka Tripitaka Project



[PTS Vol Pat 2] [\z Paṭṭh /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Page 742. [\x 742/]     ] 

2. Dukapaṭṭhānaṃ



THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.

Text converted to Unicode (UTF-8).
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration
set to UTF-8.)



description:multibyte sequence:
long a  ā   
long A  Ā   
long i  ī   
long I  Ī   
long u  ū   
long U  Ū   
vocalic r  ṛ  
vocalic R  Ṛ  
long vocalic r  ṝ  
vocalic l  ḷ  
vocalic L  Ḷ  
long vocalic l  ḹ  
velar n  ṅ  
velar N  Ṅ  
palatal n  ñ   
palatal N  Ñ   
retroflex t  ṭ  
retroflex T  Ṭ  
retroflex d  ḍ  
retroflex D  Ḍ  
retroflex n  ṇ  
retroflex N  Ṇ  
palatal s  ś   
palatal S  Ś   
retroflex s  ṣ  
retroflex S  Ṣ  
anusvara  ṃ  
visarga  ḥ  
long e  ē   
long o  ō   
l underbar  ḻ  
r underbar  ṟ  
n underbar  ṉ  
k underbar  ḵ  
t underbar  ṯ  



Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.

For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf
and
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf

For further information see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil.htm







1. Hetu dukaṃ

Hetu dhammaṃ paṭicca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Alobhaṃ paṭicca adoso amoho,
adosaṃ paṭicca alobho amoho, amohaṃ paṭicca alobho adoso, lobhaṃ paṭicca moho, mohaṃ
paṭicca lobho, dosaṃ paṭicca moho, mohaṃ paṭicca doso paṭisandhikkhaṇe. 

Hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuṃ dhammaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe hetuṃ dhammaṃ
paṭicca hetu ca na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Alobhaṃ paṭicca adoso amoho
sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, [PTS Page 002] [\q   2/]      (cakkaṃ.
) Lobhaṃ paṭicca moho sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
paṭisandhikkhaṇe na hetu dhammaṃ paṭicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Na
hetuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu,
vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ. 

Na hetu dhammaṃ paṭicca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Na hetu khandhe paṭicca
hetu, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca hetu na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetu ca na hetu
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na hetuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā hetu ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe paṭicca dve khandhā, hetu ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca hetu sampayuttakā ca khandhā. 

Hetuṃ ca na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, alobhañca
sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho, (cakkaṃ. ) Lobhañca sampayuttake
cakhandhe paṭicca moho, dosañca sampayuttake ca khandhe paṭicca moho,
paṭisandhikkhaṇe alobhañca vatthuṃ ca paṭicca adoso amoho. 

Hetuṃ ca na hetu ca dhambmaṃ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ
ekaṃ khandhañca hetuṃ ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe
ca hetuṃ ca paṭicca

[BJT Page 743] [\x 743/]     

Dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe [PTS Page 003] [\q   3/]     
vatthuṃ ca hetuṃ ca paṭicca sampayuttakā khandhā, hetuṃ ca na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca
hetu ca na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuṃ ekaṃ khandhañca alobhañca
paṭicca tayo khandhā, adoso amoho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe ca
alobhañca paṭicca dve khandhā adoso amoho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, cakkaṃ. Na
hetuṃ ekaṃ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ ca alobhañca paṭicca adoso amoho sampayuttakā
khandhā. 

Hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. (Rūpaṃ chaḍḍhatvā
arūpeyeva nava pañhā, ) adhipatipaccayā paṭisandhi natthi. Paripunṇā, ekaṃ mahābhūtaṃ
paṭicca, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, upādārūpaṃ, imaṃ nānaṃ,
anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, sabbe mahābhūtā, yāva asaññasattā,
aññamaññapaccayā, nissayapaccayā, upanissayapaccayā purejātapaccayā, āsevanapaccayā.
Dvīsupi paṭisandhi natthi, kammapaccayā vipākapaccayā, (saṃkhittaṃ, ) avigatapaccayā.
[PTS Page 004] [\q   4/]      

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, avigate nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Na hetu dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ na hetuṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve, ahetuka
paṭisandhikkhaṇekhandhe paṭicca vatthuṃ vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ,
bāhiraṃ, āhāra, utu, asañña, na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetudhammo uppajjati na
hetupaccayā. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā sahagato
uddhacca sahagato moho. 

Hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo uppajjati nārammaṇapaccayā. Hetuṃ paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe, na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo
uppajjati na ārammaṇapaccayā. Na hetu khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
paṭisandhikkhaṇe, sabbe mahābhūtā. 

Hetuṃ ca na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo uppajjati nārammaṇapaccayā,
hetuñca na hetuñca khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe, na
adhipatipaccayā paripuṇṇaṃ. Na

[BJT Page 744] [\x 744/]     

Anantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā. 

Hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetu dhammo uppajjati na purejātapaccayā, [PTS Page 005] [\q  
5/]      arūpe alobhaṃ paṭicca adoso amoho, (cakkaṃ, ) lośaṃ paṭicca moho, mohaṃ paṭicca
lobho, paṭisandhikkhaṇe, hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo uppajjati na
purejātapaccayā, arūpe hetuṃ paṭicca sampayuttakā khandhā, hetuṃ paṭicca hetu ca na hetu
ca dhammā uppajjanti na purejātapaccayā, arūpe alobhaṃ paṭicca adoso amoho,
sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṃ, ) lobhaṃ paṭicca moho sampayuttakā cakhandhā
(cakkaṃ, ) paṭisandhikkhaṇe na hetuṃ dhammaṃ, na hetu dhammo na purejātapaccayā,
arūpe na hetuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, na hetu khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe, na hetuṃ dhammaṃ hetudhammo na purejāta,
arūpe na hetu khandhe paṭicca hetu, pasaṭindhikkhaṇe, na hetuṃ dhammaṃ hetu ca na hetu
ca purejāta, arūpe na hetuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā hetu ca, dve khandhe,
paṭisandhikkhaṇe. 

Hetuñca na hetuñca dhammaṃ paṭicca hetu dhammo uppajjati na purejāta-. Arūpe
alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho, (cakkaṃ, ) arūpe lobhañca
sampayuttake ca khandhe paṭicca moho, (cakkaṃ. ) Paṭisandhikkhaṇe hetuñca na hetuñca
dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo na purejāta, [PTS Page 006] [\q   6/]      arūpe na hetuṃ
ekaṃ khandhañca hetuñca paṭicca tayo khandhā. Dve khandhe, na hetu khandhe ca hetuñca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe, hetuṃ ca na hetuṃ ca dhammaṃ hetu
ca na hetu ca dhammā uppajjanti na pure. Arūpe na hetuṃ ekaṃ khandhañca alobhañca
paṭicca tayo khandhā, adoso amoho ca dve khandhe, (cakkaṃ, ) na hetuṃ ekaṃ khandhañca
lobhañca paṭicca tayo khandhā moho ca, ( cakkaṃ, ) paṭisandhikkhaṇe. 

Hetu ṃdhammaṃ paṭicca hetu dhammo uppajjati na pacchājāta paccayā, na āsevanapaccayā. 

Hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo, na kammapaccayā, hetuṃ paṭicca sampayuttakā
cetanā, na hetuṃ dhammaṃ, na hetu dhammo, na kamma, na hetu khandhe paṭicca
sampayuttakā cetanā, bāhiraṃ, 

[BJT Page 745] [\x 745/]     

Āhāra, utu, hetuṃ ca na hetuṃ ca dhammaṃ, na hetu dhammo, na kamma, hetuṃ ca
sampayuttake ca khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, hetuṃ dhammaṃ, hetuṃ dhammo,
navipākapaccayā nava. 

Na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ dhammo nāhārapaccayā, bāhiraṃ, utu, asañña, [PTS
Page 007] [\q   7/]      na indriyapaccayā, bāhiraṃ, āhāra, utu, asaññasattānaṃ mahābhūte
paṭicca rūpajīvitindriyaṃ, na jhānapaccayā, pañca viññāṇaṃ, bāhiraṃ, āhāra, utu, asañña, na
maggapaccayā, ahetukaṃ na hetuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca, bāhiraṃ, āhāra, utu, asañña, na
sampayuttapaccayā, na vippayuttapaccayā, na purejāta sadisaṃ, arūpa pañhāyeva, no
natthipaccayā, no vigatapaccayā. 

Na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na
aññamaññe tīni, na upanissaye tiṇi. Na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava,
na kamme tīṇi, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na sampayutte tīni, na vippayutte nava, no natthiyā tīni, no vigate tiṇi, (evaṃ
gaṇetabbaṃ. )

Paccaniyaṃ. [PTS Page 008] [\q   8/]      

Hetupaccayā na ārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, (saṅkhittaṃ. ) Na
upanissaye tīṇi, na purejāte nava, nāsevane nava, na kamme tīni, na vipāke nava, na
sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tīni. 

Anuloma paccaniyaṃ. 

Na hetu paccayā ārammaṇe dve, ananatare dve, (saṃkhittaṃ. )Kamme dve, vipāke ekaṃ,
āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṃ, sampayutte dve, (saṃkhittaṃ) avigate dve. 

Paccanīyānulomaṃ. 

(Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi paṭiccavāra sadisā yeva pañhā. Mahābhūtesu
niṭṭhitesu vatthuṃ paccayāti kātabbā. Pañcāyatanāni anulomepi paccaniyepi yathā labbhanti,
tathā kātabbā saṃsaṭṭha vāropi sampayutta vāropi paripuṇṇo, rūpaṃnatthi, arūpameva. )

Hetudhammo hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Alobho adosassa amohassa
hetupaccayena, [PTS Page 009] [\q   9/]      cakkaṃ, lobho

[BJT Page 746] [\x 746/]     

Mohassa hetupacca-, doso mohassa hetu, paṭisandhi, hetudhammo na hetussa dhammassa
hetupacca, hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṃ hetupacca,
paṭisandhi hetudhammo hetussa ca na hetussa ca dammassa hetupacca, ālobho adosassa
amohassa sampayuttakānañca khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupacca-,
(cakkaṃ. ) Lobho mohassa -pepaṭisandhikkhaṇe. 

Hetudhammo hetussa dhammassa ārammaṇa pacca-. Hetuṃ ārabbha hetu khandhā
uppajjanti, hetudhammo na hetussa dhammassa ārammaṇa pacca, hetuṃ ārabbha na hetu
khandhā uppajjanti. 

Hetudhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa ārammaṇa, hetuṃ ārabbha hetu ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, na hetu dhammo na hetussa dhammassa ārammaṇa,
dānaṃ datvā, sīlaṃ, uposatha, taṃ paccavekkhati. Pubbe suciṇṇāni, jhānā vuṭṭhahitvā, ariyā
maggā vuṭṭhahitvā, maggaṃ, phalaṃ, nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa maggassa phalassa
āvajjanāya ārammaṇa, ariyā na hetuṃ [PTS Page 010] [\q  10/]      pahīna kilesaṃ
paccavekkhanti. Vikkhamhite, pubbe, cakkhuṃ. Vatthuṃ, na hetu bavdhe aniccato,
domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṃ, dibbāya sota dhātuyā saddaṃ,
cetopariyañāṇena, na hetu citta samaṅgissa cittaṃ jānanti, ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇa-.
Ākiñcaññāyatanaṃ nevasaññānāsaññā, rūpāyatanaṃ cakkhuvi-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa, na hetu khandhā iddhividhañāṇassa ceto, pubbe, yathā, anāgataṃ,
āvajjanāya ārammaṇa. 

Na hetu dhammo hetussa ārammaṇa, dānaṃ datvā, paṭhamagamanaṃyeva āvajjanā natthi
rūpāyatanaṃ cakkhuvi, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassāti idaṃ natthi. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca ārammaṇa, dānaṃ datvā, sīlaṃ, uposatha, taṃ
paccavekkhati, taṃ āhabbha hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, tattha tattha
ṭhitena imaṃ kātabbaṃ, dutiya gamanasadisaṃ. 

Hetu ca na hetu ca dhammā hetussa dhammassa ārammaṇa, hetuṃ ca sampayuttake ca
khandhe ārabbha hetu uppajjanti, [PTS Page 011] [\q  11/]      hetu ca na hetu ca dhammā
na hetussa ārammaṇa, hetuṃ ca sampayuttake ca khandhe ārabbha na hetu khandhā
uppajjanti, hetu ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa ārammaṇa,
hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha hetu ca sampayuttakā ca khandhā

[BJT Page 747] [\x 747/]     

Uppajjanti, hetu dhammo hetussa dhammassa adhipati. Ārammaṇa sahajāta
ārammaṇādhipati, hetuṃ garuṃ katvā hetu uppajjanti sahajātādhipati, hetu adhipati
sampayuttakānaṃ hetūnaṃ adhipati. 

Hetu dhammo na hetussa adhipati, ārammaṇa, sahajāta, ārammaṇādhipati, hetuṃ garuṃ
katvā na hetu khandhā uppajjanti, sahajātādhipati hetu adhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamu, adhipati. Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca adhipati,
ārammaṇa sahajāta, ārammaṇādhipati, hetuṃ garuṃ katvā hetu ca sampayuttakā ca kavdhā
uppajjanti, sahajātādhipati hetu adhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetunañca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati. 

Na hetu dhammo na hetussa dhammassa adhipati, ārammaṇa, sahajāta, ārammaṇādhipati,
dānaṃ datvā ti vitthāretabbaṃ. Yāva na hetu khandhā sahajāta adhipati. Na hetu adhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati. Na hetu dhammo hetussa
adhipati. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati, dānaṃ datvā, (saṃkhittaṃ. )
Yāva vatthuṃ na hetu ca khandhā, tāva kātabbaṃ. Sahajātādhipati, na hetu adhipati
sampayuttakānaṃ [PTS Page 012] [\q  12/]      hetūnaṃ adhipati. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca adhipati, ārammaṇa, sahajātā, ārammaṇā, dānaṃ
datvā, sīlaṃ, uposatha, taṃ garuṃ katvā paccavekkhati, taṃ garuṃ katvā, nahetu khandhā ca
hetu ca uppajjanti. Pubbe suciṇṇāni yāva vatthuṃ, na hetu khandhā ca tāva kātabbaṃ.
Sahajātādhipati, na hetu adhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetunañca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati. 

Hetu ca na hetu ca dhammā hetussa adhipati, ārammaṇādhipati, hetuṃ ca sampayuttake ca
khandhe garuṃ katvā hetu uppajjanti, hetu ca na hetu dhammā na hetussa adhipati,
ārammaṇādhipati, hetuṃ ca sampayuttake ca khandhe garuṃ katvā na hetu khandhā
uppajjanti. Hetu ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa adhipati,
ārammaṇādhipati, hetuṃ ca sampayuttake ca khandhe garuṃ katvā hetu ca sampayuttakā ca
khandhā uppajjanti. 

Hetu dhammo hetussa anantapacca-. Purimā purimā hetu pacchimānaṃ pacchimānaṃ
hetūnaṃ anantarapacca-. Hetu dhammo na hetussa anantara-. Purimā purimā hetu
pacchimānaṃ pacchimānaṃ na hetūnaṃ khandhānaṃ anantara-. Hetu dhammo hetussa ca na
hetussa ca

[BJT Page 748] [\x 748/]     

Anantara, purimā purimā hetu pacchimānaṃ pacchimānaṃ hetūnaṃ sampayuttakānañca
khandhānaṃ anantara. 

Na hetu dhammo na hetussa anantara. Purimā purimā na hetu khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ na hetūnaṃ khandhānaṃ anantara, anulomaṃ gotubhrassa, (saṃkittaṃ. )
Nevasaññānāsaññāyatanaṃ, [PTS Page 013] [\q  13/]      phalasamāpattiyā anantara. 

Na hetu dhammo hetussa anantara, na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca anantara-. Na
hetu mūlakaṃ tīnipi ekasadisaṃ. Hetu ca na hetu ca dhammā hetussa anantara-. Purimā
purimā hetu ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ hetūnaṃ anantara-.
Hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa anantara-. Purimā purimā hetu ca sampayuttakā ca
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ na hetūnaṃ khandhānaṃ anantara, hetu ca na hetu ca
dhammā hetussa ca na hetussa ca anantara, purimā purimā hetu ca sampayuttakā
cakhandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ hetūnaṃ sampayuttakānaṃ ca khandhānaṃ anantara
pacca. 

Hetu dhammo hetussa samanantara, anantara sadisaṃ. Sahajāta pacca, aññamañña pacca,
imedvepi paṭicca sadisā. Nissaya paccayo. Paccayavāre nissayavārasadiso upanissaya pacca-.
Ārammaṇū, anantarū pakatu, - pakatūpanissayo hetu hetūnaṃ upanissaya pacca. Hetu
dhammo na hetussa upani-. Ārammaṇū-. Anantarū, pakatu, -pakatupa nissayo hetu na
hetūnaṃ khandhānaṃ upanissaya. [PTS Page 014] [\q  14/]      

Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca upani-. Ārammaṇū-, anantarū, pakatu,
pakatūpanissayo hetu hetūnaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ upanissaya, na hetu
dhammo na hetussa upanissaya ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa saddhaṃ
upanissāya dānaṃ deti samāpattiṃ uppādeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, senāsanaṃ, upanissāya
dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati, saddhā, senāsanaṃ, saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya. 

Na hetu dhammo hetussa upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa, saddhaṃ
senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhivdati, saddhā senāsanaṃ saddhāya
patthanāyamaggassa phalasamāpattiyā upanissaya. 

[BJT Page 749] [\x 749/]     

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca upani-. Ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa-.
Dutiya upanissayasadisaṃ. Hetu ca na hetu ca dhammā hetussa upani-. Ārammaṇū,
anantaru, pakatu, pakatupa-. Hetuca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṃ upanissaya-, hetu
ca na hetu ca dhammā na hetussa upanissaya. Ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa-,
hetu ca sampayuttakā ca khandhā na hetūnaṃ khandhānaṃ upanissaya, hetu ca na hetu ca
dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa upanissaya, ārammaṇū, anantaru. Pakatu,
-pakatupa, hetu ca sampayuttakā ca khandhā hetunañca sampayuttakānañca khandhānaṃ
upanissaya. [PTS Page 015] [\q  15/]      

Na hetu dhammo na hetussa dhammassa purejāta, ārammaṇa purejātaṃ, vatthu
purejātaṃ--ārammaṇa purejātaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato domanassaṃ, dibbana cakkhunā,
dibbāya sota dhātuyā saddaṃ, rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyavi-.
Vatthu pure, cakkhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, vatthu na hetūnaṃ, khandhānaṃ pure-. Na hetu
dhammo hetussa pure, ārammaṇa pure, vatthu pure, ārammaṇa, cakkhuṃ, vatthuṃ,
aniccato, domanassaṃ, dibbena cakkhunā, dibbāya sota dhātuyā saddaṃ, vatthu pure, vatthu
hetūnaṃ pure. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca pure, ārammaṇa pure, vatthu pure,
-ārammaṇacakkhuṃ vatthuṃ aniccato, domanassaṃ, vatthu pure, vatthu hetūnaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ pure. 

Hetudhammo na hetussa dhammassa pacchājāta, pacchājātā hetu purejātassa imassa kāyassa
pacchājāta, na hetu dhammo na hetussa pacchā, pacchājātā na hetu khandhā purejātassa
pacchā, hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa dhammassa pacchājāta. Pacchājātā hetu ca
sampayuttakā ca khandhā purejātassa [PTS Page 016] [\q  16/]      imassa pacchā-. 

Hetu dhammo hetussa dhammassa āsevanapacca-. Anantara sadisaṃ. Na hetu dhammo na
hetussa dhammassa kammapacca-. Sahajātā, nānā khaṇikā, -sahajātā na hetu cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā na
hetu cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma. 

Na hetu dhammo hetussa kamma, sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā na hetu cetanā
sampayuttakānaṃ hetūnaṃ kamma. Nānākhaṇikā na hetu cetanā vipākānaṃ hetūnaṃ
kamma-. Na hetu dhammo

[BJT Page 750] [\x 750/]     

Hetussa ca na hetussa ca kamma, sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā- na hetu cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetūnaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ kamma-.
Nānākhaṇikā na hetu cetanā vipākānaṃ kavdhānaṃ hetūnaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ
kammapaccayena paccayo. 

Heta dhammo hetussa vipāka, vipāko alobho adosassa amohassa vipāka-.
(Paṭiccavārasadisaṃ. ) Vipākavibhaṅge nava pañhā. 

Na hetu dhammo na hetussa āhārapacca-. Na hetu āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ āhāra. Paṭisandhi, kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa-. Na
hetu dhammo hetussa āhāra-. Na hetu āhārā sampayuttakānaṃ hetūnaṃ, paṭisandhi. Na hetu
dhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa āhāra, [PTS Page 017] [\q  17/]      na
hetuāhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetūnaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ-.
Paṭisandhi. 

Heta dhammo hetussa indriyapacca-. (Hetumūlake tīṇi. ) Na hetu dhammo na hetussa
indriyapacca-. Na hetu indriyā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Indriya-.
Paṭisandhi-. Rūpajīvitivdriyaṃ kaṭattā ivdriya-. (Evaṃ indriyapaccayā vitthāretabbā, ) nava. 

Na hetu dhammo na hetussa dhammassa jhāna pacca-. Tīṇi, hetu dhammo hetussa
dhammassa maggapacca-. Sampayutta pacca-. (Imesu dvīsu nava, ) hetu dhammo na
hetussa vippayutta-. Sahajātaṃ pacchājātaṃ, sahajātā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ
vippayutta-. Paṭisandhikkhaṇe hetu kaṭattārūpānaṃ vippayutta-. Hetu vatthussa
vippayutta-. Pacchājātā hetu purejātassa imassa vippayutta-. Na hetu dhammo na hetussa
vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātā na hetu khandhā cittasamuṭṭhānaṃ
vippa-. Paṭisandhikkhaṇe-. Na hetu khandhā kaṭattā rūpānaṃ vippayutta-. [PTS Page 018]
[\q  18/]      khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṃ vippa-. Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ
kāyāyatanaṃ kāyavi-. Vatthu na hetūnaṃ khandhānaṃ vippayutta-. Pacchājātā na heta
khandhā purejātassa imassa vippa-. Na hetu dhammo hetussa vippa-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
- sahajātaṃ paṭisandikkhakhaṇe vatthu hetūnaṃ vippayuttapaccayena paccayo. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, -sahajātaṃ
paṭisandhikkhaṇe vatthu hetūnaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ
vatthu hetūnaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ vippayutta-. Hetu ca na heta ca dhammā
na hetussa

[BJT Page 751] [\x 751/]     

Dhammassa vippayutta-. Sahajātaṃ pacchājātaṃ, -sahajātā hetu ca sampayuttakā ca khandhā
cittasamu-. Vippa-. Paṭisandhikkhaṇe hetu ca sampayuttakā ca khandhā kaṭattā-. Vippa-.
Pacchājātā hetu ca sampuyattakā ca khandhā pacchājāta-. Vippayutta paccāyane paccayo. 

Hetu dhammo hetussa dhammassa atthipacca-. Alobho adosassa amohassa atthi-. (Cakkaṃ.
) Lobho mohassa athi. (Cakkaṃ, ) paṭisandhi, hetu dhammo na hetussa dhammassa atthi-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. [PTS Page
019] [\q  19/]      atthi-. Paṭisandhi, pacchājātā hetu purejātassa imassa atthipaccayena
paccayo. 

Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca atthipacca-. Alobho adosassa amohassa
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu- atthi, (cakkaṃ, ) lobho mohassa sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamu-. Atthi, (cakkaṃ. ) Paṭisandhikkhaṇe, na hetu dhammo na hetussa
atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāra, indriyaṃ, - sahajāto na hetu eko khandho
tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Atthi, dve, paṭisandhi, khandhāvatthussa atthi-. Vatthu
khandhānaṃ atthi-. Ekaṃ mahābhūtaṃ, bāhiraṃ, āhāraṃ utu-. Asaññasattānaṃ, purejātaṃ,
cakkhuṃ, vatthuṃ-. Dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā-. Rūpāyatanaṃ,
phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Cakkhāyatanaṃ cakkhu, kāyāyatanaṃ kāya-. Vatthu, na hetūnaṃ
khandhānaṃ atthi-. Pacchājātā na hetu khandhā purejātassa imassa atthipacca-. Kabaḷīkāro
āhāro imassa kāyassa atthi-. Rūpajīvitivdriyaṃ kaṭattā-. Atthipaccayena paccayo. 

Na heta dhammo hetussa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātā na hetu khandhā
sampayuttakānaṃ hetūnaṃ atthi-. Paṭisandhikkhaṇe [PTS Page 020] [\q  20/]      vatthu
hetūnaṃ atthi-. Purejātaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ, aniccato-. Domanassaṃ uppajjati. Dibbena
cakkhunā rūpaṃ, dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Vatthu. Hetūnaṃ atthipaccayena paccayo. 

Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ-. Sahajāto na hetu eko
khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ hetūnaṃ cittasamu-. Atthi, paṭisandhikkhaṇe-. Vatthu
hetūnaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ atthi-. Purejātaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato-.
Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. Suṇāti. Vatthu hetūnaṃ sampayuttakānañca
khandhānaṃ atthipaccayena paccayo. 

Hetu ca na hetu ca dhammā hetussa dhammassa atthi-. Sajātaṃ, purejātaṃ, - sahajāto alobho
ca sampayuttakā ca khandhā adosassa

[BJT Page 752] [\x 752/]     

Amohassa atthi-. (Cakkaṃ) lobho ca sampayuttakā ca khandhā mohassa atthi-. (Cakkaṃ. )
Paṭisandhikkhaṇe alobho ca vatthu ca adosassa amohassa atthi-. (Cakkaṃ. )

Hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa atthipacca-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ-. -Sahajātā na hetu eko khandho ca hetu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-.
Atthi-. Dve khandhā paṭisandhikkhaṇe hetu ca vatthu ca-. Na hetūnaṃ khandhānaṃ atthi-.
Sahajātā hetu ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṃ atthi-. Pacchājātā hetu ca kabaḷīkāro
āhāro ca imassa atthi-. Pacchājātā hetu ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṃ atthipaccayena
paccayo. 
Heta ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa atthi-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, -sahajāto na hetu eko khandho ca alobho ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ adosassa
amohassa cittasamuṭṭhānānañca-. [PTS Page 021] [\q  21/]      atthi-. (Cakkaṃ. ) Na hetu
eko khandhoca lobho ca tiṇṇannaṃ khandhonaṃ mohassa cittasamuṭṭhānānañca atthi-.
(Cakkaṃ. ) Paṭisandhikkhaṇe na hetu eko khandho ca alobho ca-. (Cakkaṃ. )
Paṭisandhikkhaṇe alobho ca vatthu ca adosassa amohassa sampayutta kānañca khandhānaṃ
atthi-. Alobho ca vatthu ca mohassa sampayutta kānañca khandhānaṃ atthipacca-.
Natthipaccayena paccayo. Vigatapacca-. Avigatapaccayena paccayo. 

Hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, ananatare nava, samanantare nava,
sahajātena nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāta
tiṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme tīthi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye nava,
jhāne tīṇi magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava,
vigate nava, avigate nava, (evaṃ anumajjantena gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Hetu dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajātapacca-.
Upanissayapacca-. Hetu dhammo na hetussa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-.
Upanissayapacca-. Pacchājātapacca-. 

Hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-.
Upanissayapacca-. Na hetu dhammo na hetussa dhammassa ārammaṇapacca-.
Sahajātapacca-. [PTS Page 022] [\q  22/]      upanissayapacca-. Purejātapacca-.
Pacchājātapacca-. Kammapacca-. Āhārapacca-. Indriyapacca-. Na hetu dhammo

[BJT Page 753] [\x 753/]     

Hetussa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejātapacca-.
Kammapacca-. Na hetu dhammo hetussa ca na hetussa cha dhammassa ārammaṇapacca-.
Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejātapacca-. Kammapacca-. Hetu ca na hetu ca
dhammāhetussa dhammassa ārammaṇapacca-. Jahajātapacca-. Upanissayapacca-. Hetu ca na
hetuca dhammā na hetussa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissaya
pacca-. Pacchājātapacca-. Hetu ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa
ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. 

Na hetuyā nava, ārammaṇe nava, (saṃkhittaṃ. ) No avigate nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na
aññamaññe ekaṃ, na upanissaye tīṇi, (saṃkhittaṃ) na magge tīni, na sampayutte ekaṃ, na
vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetu paccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte tīni, aññamaññe tīṇi, nissaye tīni. Upanissaye nava, purejāte tīni, paccājāte tīṇi,
āsevane nava, kamme tīṇi, [PTS Page 023] [\q  23/]      vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye
tīni, jhāne tīni, magge tīṇi sampayutte tiṇi, vippayutte tiṇi atthiyā tīni, natthiyā nava,
vigate nava, avigate tīṇi, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyānulomaṃ. 
Heta dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 024] [\q  24/]      

2. Sahetukaṃ dukaṃ

Sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, sahetukaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe-. Sahetukaṃ dhammaṃ
ahetuko dhammo hetupacca-. Sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ.
Paṭisandhikkhaṇe-. Sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. Hetupacca-.
Sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve
paṭisandhikkhaṇe. 

[BJT Page 754] [\x 754/]     

Ahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko-. Hetu-. Vicikicachā sahagataṃ uddhacca sahagataṃ mohaṃ
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ-. Ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca-. Mahābhūte paṭicca cittasamu-.
Kaṭattā-. Upādārūpaṃ-. Ahetukaṃ dhammaṃ sahetuko dhammo-. Hetupa-.
Vicikicchāsahagataṃ uddhacca sahagataṃ mohaṃ paṭicca-. Sampayuttakā khandhā-.
Paṭisandhikkhaṇe-. Vatthuṃ paṭicca sahetukā khandhā. 

Ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā hetupa-. Vicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. [PTS Page
025] [\q  25/]      paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sahetukā khandhā mahābhūte paṭicca
kaṭattā rūpa-. Sahetukañca ahetukañca dhammaṃ, sahetuko dhammo hetupa-.
Vicikicchājahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā-.
Dve-. Paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃca paṭicca tayo khandhā-.
Dve. 

Sahetukañca ahetukañca dhammaṃ ahetuko-. Hetupa-. Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamu-. Vicikicchāsahagate uddhacca sahagate khandhe ca mohañca paṭicca
cittasamu-. Sahetukañca ahetukañca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. Hetupa-.
Vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā,
cittasamuṭṭhānañca, rūpaṃ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
kaṭattā rūpaṃ-. 

Sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko-. Ārammaṇapacca-. Sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā-. Dve-. Khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe sahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko
ārammaṇe-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Sahetukaṃ dhammaṃ sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. Ārammaṇa-. Vicikicchājahagataṃ
uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā moho ca-. Dve, ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca ahetuko-. Ārammaṇa-. Ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā,
dve khadve, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca khandhā-. Ahetukaṃ dhammaṃ, sahetuko,
ārammaṇa-. Vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca [PTS Page 026] [\q 
26/]      sampayuttakā khandhā-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sahetukā khandhā-.
Sahetukañca ahetuñca dhammaṃ-. Sahetuko-. Ārammaṇa-. Vicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā-. Dve,
paṭisandhikkhaṇe sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā, dve
khandhe-. 

[BJT Page 755] [\x 755/]     

Sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko-. Adhipati-. Sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā. Dve-. Sahetukaṃ dhammaṃ ahetuko-. Adhipati-. Sahetuke khandhe paṭicca
cittasamu-. Sahetukaṃ dhammaṃ sahetuko ca ahetuko ca adhipati-. Sahetukaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. Ahetukaṃ dhammaṃ
ahetuko-. Adhipati-. Ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Upādārūpaṃ. 

Sahetukañca ahetukañca-. Ahetuko-. Adhipati-. Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
paṭiccacittasamu-. Sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko-. Anantarapaccayā, samanantarapaccayā,
sahajātapaccayā, sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṃ-. Ahetukā
sahajāta-. Sahetuke khandhe paṭicca cittasamu-. Vicikicchājahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca [PTS Page 027] [\q  27/]      vicikicchājahagato uddhaccasahagato moho
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṃ-. Sahetuko ca ahetuko sahajāta-.
Sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṃ-. Dve-.
Vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, moho, ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dveṃ paṭisandhikkhaṇe. 

Ahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko-. Sahajāta-. Ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe vicikicchā sahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ. Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ
paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, bāhiraṃ, āhāra, utu- asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ. 

Ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko dhammo-. Sahajāta, (ime pañca pañhā hetusadisā, )
ninnānaṃ. 

Sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko-. Aññamaññapaccayā. Sahetukaṃ, ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko-. Aññamañña,
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho, paṭisandhikkhaṇe, sahetuke khandhe paṭicca vatthu. 

Sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. Aññamañña-. Vicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, moho ca, dve-. Paṭisandhikkhaṇe
sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, dve, [PTS Page 028] [\q  28/]  
   ahetukaṃ-. Ahetuko-. Aññamañña-. Ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve, 

[BJT Page 756] [\x 756/]     

Paṭisandhikkhaṇe ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, dve khandhe
paṭicca-. (Saṃkhittaṃ yāva asaññasattā. ) Ahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko-. Aññamañña-.
Vicikicchāsahagataṃ, uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā-.
Paṭisandhikkhaṇe-. Vatthuṃ paṭicca sahetukā khandhā, sahetukañca ahetukañca-.
Sahetuko-. Aññamañña, vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca
paṭicca tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. 

Sahetukaṃ-. Sahetuko-. Nissayapaccayā, upanissayapaccayā, purejātapaccayā,
āsevanapaccayā, kammapaccayā, vipākapaccayā āhārapaccayā, indriyapaccayā jhānapaccayā,
maggapaccayā, (jhānaṃ pi maggaṃ pi sahajātapaccayasadisā, ) bāhirā mahābhūtā natthi,
sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayā. 

Hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare cha, samanantare cha, sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kammenava,
vipāke nava, āhāre nava, [PTS Page 029] [\q  29/]      indriye nava, jhāne nava, magge nava,
sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava, (evaṃ
gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca ahetuko-. Na hetupaccayā, vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho. Ahatukaṃ
dhammaṃ paṭicca ahetuko dhammo na hetupacca-. Ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhanaṃ rūpaṃ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe-. (Sabbaṃ yāva
asaññasattā tāva kātabbaṃ, ) sahetukaṃ dhammaṃ ahetuko-. Nārammaṇapaccayā, sahetuke
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe-. 

Ahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko-. Nārammaṇa-. Ahetuke khandhe paṭicca cittasamu-.
Vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
paṭisandhikkhaṇe-. Khandhe paṭicca vatthu, ekaṃ mahābhūtaṃ, (saṃkhittaṃ. )
Asaññasattānaṃ ekaṃ, sahetukañca ahetukañca-. Ahetuko-. Nārammaṇa, sahetuke khandhe
ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
mohañca paṭicca cittasamu-. [PTS Page 030] [\q  30/]      

[BJT Page 757] [\x 757/]     

Sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko-. Nādhipatipaccayā, (anulomasahajāta sadisā, ) na
anantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā, na
purejātapaccayā, arūpe sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe-. Sahetukaṃ ahetuko
na pure-. Arūpe vicikicchājahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. Sahetuke khandhe paṭicca cittasamu-. Paṭisandhikkhaṇe
sahetukaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā na pure-. Arūpe vicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā moho ca, dve khandhe-.
Paṭisandhikkhaṇe ahetukaṃ-. Ahetuko-. Na pure-. Arūpe ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Dve-.
Ahetuke khandhe paṭicca cittasamu-. Vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ
paṭicca cittasamu-. Paṭisandhikkhaṇe-. (Yāva asaññasattā tāva vitthāretabbaṃ. )

Ahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko-. Na pure-. Arūpe vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ
mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sahetukā
khandhā-. Ahetukaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca na pure-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca
sahetukā khandhā-. Mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṃ. [PTS Page 031] [\q  31/]      

Sahetakañca ahetukañca dhammaṃ-. Sahetuko-. Na purejāta-. Arūpe vicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe,
paṭisandhikkhaṇe sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā, dve,
sahetukañca ahetukañca dhammaṃ-. Ahetuko-. Na pure-. Sahetuke khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
paṭicca cittasamu-. Sahetukañca ahetukañca dhammaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca-. Na
purejāta-. Paṭisandhikkhaṇe sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā,
dve khandhe, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṃ. 

Sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko-. Na pacchājātapaccayā, na asevana paccayā, na
kammapaccayā, sahetuke khandhe paṭicca sahetukā cetanā-. Ahetukaṃ-. Ahetuko na
kammapaccayā, ahetuke khandhe paṭicca ahetukā cetanā, bāhiraṃ, āhāra, utu, ahetukaṃ-.
Sahetuko na kamma-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca
sampayuttakā cetanā-. Na vipākapaccayā, paṭisandhi natthi. 

[BJT Page 758] [\x 758/]     

Ahetukaṃ-. Ahetuko-. Nāhārapaccayā, na indriyapaccayā, na jhāna paccayā, na
maggapaccayā, na sampayuttapaccayā, [PTS Page 032] [\q  32/]      na vippayuttapaccayā,
arūpe sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Sahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko na vippa-. Arūpe
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchājahagato uddhaccasahagato
moho, sahetukaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā na vippayutta-. Arūpe
vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, moho ca, dve
khandhe. 
Ahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko na vippa-. Arūpe ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ dve-. Ahetukaṃ-.
Sahetuko na vippa-. Arūpe vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā, dve, sahetukañca ahetukañca dhammaṃ-. Sahetuko na vippayutta-.
Arūpe vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo
khandhā, no natthipaccayā, no vigatapaccayā. 

Na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīni, na
aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava,
na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṃ
gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyaṃ. [PTS Page 033] [\q  33/]      

Hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, nasamanantare tīni, na
aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava,
na kamme tīni, na vipāke nava, na sampayutte tīni, na vippayutte tīni, no natthiyā tīni, no
vigate tīni, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sabbattha dve, vipāke
ekaṃ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṃ, sampayuttedve, avigate dve, (evaṃ
gaṇetabaṃbaṃ. )

Paccanīyānulomaṃ. 

(Sahajātavāro paṭiccavārasadiso. )

[BJT Page 759] [\x 759/]     

Sahetukaṃ dhammaṃ paccayā sahetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, (sahetukamūlakaṃ
paṭiccasadisaṃ. ) Ahetukaṃ dhammaṃ-. (Ahetuko paṭicca sadisaṃyeva, ) ahetukaṃ dhammaṃ
paccayā sahetuko hetu, vatthuṃ paccayā sahetukā khandhā, vicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ mohaṃ paccayā sampayuttakā khandhā-. Paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ
paccayā sahetukā khandhā, ahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca hetu, vatthuṃ
paccayā sahetukā khandhā, mahābhūte paccayā [PTS Page 034] [\q  34/]     
cittasamuṭṭhānaṃ-. Vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ paccayā sampayuttakā
khandhā. Cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ-. 

Sahetukañca ahetukañca-. Sahetuko hetu-. Sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā
tayo khandhā, dve. Vicikicchājahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca
paccayā tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe, sahetukañca ahetukañca-. Ahetuko hetu.
Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe-. 
Sahetukañca ahetukañca-. Sahetuko ca ahetuko ca hetusahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ
ca paccayā tayo khandhā, dve. Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ-. Vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca
paccayā tayo khandhā. Cittasamuṭṭhānaṃ. Dve, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
paccayā kaṭattārūpaṃ. 

Sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko, ārammaṇa-. Sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ-.
Paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko ārammaṇa-. Vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayā, vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Sahetukaṃ
dhammaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca-. Ārammaṇa-. Vicikacchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ
ekaṃ khandhaṃ [PTS Page 035] [\q  35/]      paccayā tayo khandhā, moho ca. 

Ahetukaṃ dhammaṃ paccayā ahetuko-. Ārammaṇa-. Ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ, dve.
Paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ paccayā khandhā, vakkhāyatanaṃ paccayā cakku-. Kāyāyatanaṃ
paccayā kāyaviññāṇaṃ, vatthuṃ paccayā ahetukā khandhā, ahetukaṃ-. Sahetuko-.
Ārammaṇa-. Vatthuṃ paccayā sahetakā khandhā, vicikicchā-. Uddhacca-. Mohaṃ paccayā
sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe. 

[BJT Page 760] [\x 760/]     

Ahetukaṃ dhammaṃ paccayā sahetako ca ahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇa-.
Vatthuṃ paccayā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā moho ca. Sahetukañca
ahetukañca dhammaṃ-. Sahetuko-. Ārammaṇa-. Sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paccayā tayo khandhā, vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca
paccayā tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, sahetukañca ahetukañca-. Ahetuko
ārammaṇa-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho. 

Sahetukañca ahetukañca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. Ārammaṇa, vicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca vatthu ca paccayā tayo khandhā mohā ca, dve,
sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko-. Adhipati-. Adhipatiyā nava pañhā, pavatteyeva. 

Sahetukaṃ dhammaṃ sahetuko dhammo-. Anantarapaccayā, samanantarapaccayā,
sahajātapaccayā, tīṇi, (paṭiccavārasadisā. ) Ahetukaṃ-. Ahetuko-. Sahajāta-. Ahetukaṃ ekaṃ
khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṃ, dve, paṭisandhi-. [PTS Page 036] [\q 
36/]      yāva asaññasattā-. Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ paccayā
kāyaviññāṇaṃ, vatthuṃ paccayā ahetukā khandhā-. Ahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko-.
Sahajāta-. Vatthu paccayā sahetukā khandhā, vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ
paccayā sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe, ahetukaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca
sahajāta-. Vatthu paccayā sahetukā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-.
Vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ paccayā sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ-. 

Sahetukañca ahetukañca-. Sahetuko dhammo-. Sahajāta-. Sahetukaṃ ekaṃ khandhañca
vatchuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve, vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ
khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe -. Sahetukañca
ahetukañca-. Ahetuko sahajāta-. Sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. 

Sahetukañca ahetukañca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahajāta-. [PTS Page 037] [\q 
37/]      sahekukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā-. 

[BJT Page 761] [\x 761/]     

Dve, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-. Vicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve, sahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-. Vicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṃ-.
Dve, vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo
khandhā moho ca, paṭisandhikkhaṇe sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo
khandhā, dve, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṃ. 

Sahetukaṃ-. Sahetuko aññamaññapaccayā, (saṃkhittaṃ, ) avigatapaccayā. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, avigate nava. 

Anulomaṃ. 

Sahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko dhammo na hetu-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, ahetukaṃ-. Ahetuko na hetu-.
Ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe-. Yāva asaññasattā-. Cakkhāyatanaṃ paccayā
cakkuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ paccayā kāyaviññāṇaṃ vatthuṃ paccayā ahetukā khandhā
moho ca. 

Sahetakañca ahetukañca-. Ahetuko na hetu-. Vicikicchālasahagate uddhaccasahagate khane
ca vatthuṃ [PTS Page 038] [\q  38/]      ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho, (saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā tīṇi, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, na anantare tīni, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane
nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ. Na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na
magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīni, (evaṃ
gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na
aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, 

[BJT Page 762] [\x 762/]     

Na kamme tīṇi, na vipāke nava, na sampayutte tīni, na vippayutate tīni. No natthiyā tīni,
no vigate tīṇi, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe tīni, na anantare tīṇi, (saṃkhittaṃ. ) Magge tīṇi,
sampayuttetīni, avigate tiṇi, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyānulomaṃ. [PTS Page 039] [\q  39/]      

(Nissayavāro paccayavārasadisā. )

Sahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, sahetukaṃ ekaṃ
khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe ahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho
sahetuko-. Hetupaccayā, vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ saṃsaṭṭhā
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā. 

Sahetukañca ahetukañca dhammaṃ saṃsaṭṭho sahetuko dhammo-. Hetu-.
Vicikicchāsahagataṃuddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca saṃsaṭṭhā tayo khandhā,
dve, sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko ārammaṇa-. Sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo
khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko-. Ārammaṇa-.
Vicikicchāsahagate uddhacca sahagate khandhe saṃsaṭṭho vicikicchāsahagato
addhaccasahagato moho, sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko ca ahetuko ca ārammaṇa-.
Vicikicchāsahagataṃuddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, moho ca,
dve. 

Ahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho ahetuko-. Ārammaṇa -. Ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā
tayo khandā, dve-. Paṭisandhikkhaṇe, ahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko dhammo ārammaṇa-.
Vicikicchāsahagataṃ uddhacca sahagataṃ mohaṃ saṃsaṭṭhā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā, sahetukañca ahetukañca-. [PTS Page 040] [\q  40/]      sahetuko
ārammaṇa-. Vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca saṃsaṭṭhā
tayo khandhā, dve. 

Sahetukaṃ dhammaṃ-. Sahetuko dhammo adhipati-. Sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā
tayokhandhā, dva-. Sahetukaṃ dhammaṃ sahetuko anantara paccayā, samanantara paccayā,
sahajāta paccayā, (saṃkhittaṃ. ) Vipāka paccayā, vipākaṃ sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Dve-.
Paṭisandhikkhaṇe ahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho ahetuko vipāka-. Vipākaṃ ahetukaṃ

[BJT Page 763] [\x 763/]     

Ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. Paṭisavdikkhaṇe-. Jhānaṃ paccayā,
(saṃkhittaṃ. ) Avigata paccayā. 

Hetuyā tīni, ārammaṇe cha, adhipatiyā ekaṃ, anantare cha, samanantare cha, sahajāte cha,
aññamaññe cha, nissaye cha, upanissaye cha. Purejāte cha, (saṃkhittaṃ. ) Vipāke dve, āhāre
cha, indriye cha, jhāne cha, magge pañca, avigate cha, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Sahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho ahetuko dhammo-. Nahetu paccayā, vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe saṃsaṭṭho vicikicchājasahagato uddhaccasahagato moho, [PTS
Page 041] [\q  41/]      ahetukaṃ dhammaṃ-. Ahetuko na hetu-. Ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ
saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. Paṭisandhikkhaṇe-. (Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā dve, na adhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, na āsevane cha, na
kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte cha, (evaṃ
gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nādhipatiyā tīni, na purejāte tīni, na pacchājāte tīṇi, nāsevane tīṇi, na kamme
tīṇi, na vipāke tīṇi, na vippayutte tiṇi. 

Anuloma paccaniyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, (saṃkhittaṃ. ) Kamme dve, vipāke ekaṃ,
āhāre dve, magge ekaṃ, avigate dve, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyānulomaṃ. 

(Sampayuttavāro saṃsaṭṭhavārasadiso. )
Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, sahetukā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupaccayena-. Paṭisandhikkhaṇe, sahetuko dhammo
ahetukassahetu-. Sahetukā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe, [PTS Page 042] [\q 
42/]      sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca hetu-. Sahetukā hetu, sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca, -. Paṭisandhikkhaṇe-. 

[BJT Page 764] [\x 764/]     

Ahetuko ahetukassa hetupacca-. Vicikicchā jasahagato uddhacca sahagato moho
cittasamuṭṭhānānaṃ hetupa-. Ahetuko dhammo sahetukassa-. Hetupacca-. Vicikicchā
sahagato uddhacca sahagato moho, sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupacca-. Ahetuko
dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca hetu -pevicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu-. Sahetuko sahetukassa
ārammaṇapacca-. Dānaṃ datvā, sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ paccavekkhati, pubbe-. Jhānā
vuṭṭhahitvā, jhānaṃ pacca-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca-. Phalaṃ pacca-.
Pahīnaṃ kilesaṃ-. Vikkhamhita-. Pubbe sahetuke khandhe aniccato-. Domanassaṃ uppajjati.
Kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, cetopariyañāṇena
sahetuka cittasamaṅgissa cittaṃ jānanti-. Ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇa-. Ākiñcaññāyatanaṃ
nevasaññā-. Sahetukā khandā iddhividha-. Cetopariya-. Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃsañāṇassa,
ārammaṇa-. Sahetuke khandhe ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti. 

Sahetuko ahetukassa ārammaṇa-. Sahetuke khandhe aniccato-. Domanassaṃ-. [PTS Page 043]
[\q  43/]      kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, sahetuke
khandhe ārabbha ahetukā khandhā ca, moho ca uppajjanti, sahetuko sahetukassa ca
ahetukassa ca ārammaṇa-. Sahetuke khandhe ārabbha-. Vicikicchāsahagatā uddhacca
sahagatākhandhā ca moho ca uppajjanti. 

Ahetuko, ahetukassa ārammaṇa-. Nibbānaṃ āvajjanāya ārammaṇa-. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
ahetuke khandhe ca mohañca aniccato, domanassaṃ, kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko
tadārammaṇatā uppajjati, rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa-. Ahetuke khandhe ca mohañca ārabbha ahetukā khandhā ca moho ca
uppajjanti. 

Ahetuko sahetukassa ārammaṇa-. Ariyā nibbānaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa,
maggassa, phalassa ārammaṇa-. Ariyā ahetukaṃ pahīnakilesaṃ pacca-. Pubbe-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, ahetuke khandhe ca mohañca. Aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, kusalākusale
niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, dibbenacakkhunā rūpaṃ-. Dibbāya
sotadhātuyā saddaṃ-. Cetopariyañāṇena ahetuka cittasamaṅgissa cittaṃ jānanti. 

[BJT Page 765] [\x 765/]     

Ahetukā khandhā iddhividha-. Cetopariya-. Pubbe-. Anāgataṃ-. Ārammaṇa-.
Ahetukekhandhe ca mohañca ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti. 

Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca ārammaṇa-. Cakkhuṃ ārabbha vicikicchāsahagatā
uddhāccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. Sotaṃ vatthuṃ ahetuke khandhe ca
mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti,
sahetuko ca ahetuko ca-. Sahetukassa ārammaṇa-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti. [PTS Page 044] [\q  44/]      

Sahetukoca ahetukoca-. Ahetukassa ārammaṇa-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca ārabbha ahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti, sahetuko ca ahetuko
ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa ca-. Ārammaṇa-. Vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca uppajjanti. 

Sahetuko dhammo sahetukassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati dānaṃ datvā, sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ garuṃ katvā pacca-. Jhānā. Ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā-. Phalaṃ-. Sahetuke khandhe garuṃ katvā assādeti,
abhinandati taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati sahajātādhipati, sahetukādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-. Sahetuko ahetukassa adhipati-. Sahajātādhipati,
sahetukādipatā cittasamuṭṭhānānaṃ, adhipati-. 

Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca adhipati-. Sahajātādhipati sahetukādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca adhipati-. Ahetuko sahetukassa
adhipati-. Ārammaṇādhipati-. Ariyā nibbānaṃ garuṃ katvā pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa adhipati-. Cakkhuṃ vatthuṃ ahetuke khandhe garuṃ katvā
assādeti, [PTS Page 045] [\q  45/]      abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi
uppajjati. 

Sahetuko dhammo sahetukassa anantara paccayena-. Purimā purimā sahetukā khandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ sahetukānaṃ khandhānaṃ anantara paccayena-. Anulomaṃ
gotrabhussa, anulomaṃ vodānassa gotrabhu maggassa, vodānaṃ maggassa, maggo phalassa,
phalaṃ phalassa, 

[BJT Page 766] [\x 766/]     

Anulomaṃ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṃ
phalasamāpattiyā anantara paccayena paccayo. 

Sahetuko dhammo ahetukassa anantara-. Purimā purimā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa
uddhaccasahagatassa mohassa anantara pacca-. Sahetukaṃ cuticittaṃ ahetukassa
upapatticittassa anantara-. Sahetukaṃ bhavaṅgaṃ āvajjanāya anantara-. Sahetukaṃ bhavaṅgaṃ
ahetukassa bhavaṅgassa anantara-. Sahetukā khandhā ahetukassa vuṭṭhānassa anantara
paccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. Purimā purimā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ vicikicchāsahagatānaṃ
uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca anantara-. Ahetuko ahetukassa anantara-.
Purimo purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa
vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara-. Purimā purimā ahetukā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ ahetukānaṃ khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā pañcannaṃ
vīññāṇānaṃ anantara-. 

Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa [PTS Page 046] [\q  46/]      anantara-. Purimo
purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimānaṃ pacchimānaṃ
vicikicchāsahagatānaṃ uddaccasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. Ahetukaṃ cuticittaṃ
sahetukassa upapatti cittassa anantara-. Ahetukaṃ bhavaṅgaṃ sahetukassa ca bhavaṅgassa
anantara-. Ahetukā khandhā sahetukassa vuṭṭhānassa anantara-. Āvajjanā sahetukānaṃ
khandhānaṃ anantara-. Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. Purimo purimo
vicikicchāsahagato uddaccasahagato moho pacchimānaṃ pacchamānaṃ
vicikicchāsahagatānaṃ uddaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca anantara-. Āvajjanā
vicikicchāsahagatānaṃ uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca anantara-. 

Sahotuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa anantara-. Purimā purimā vicikicchā,
uddhacca, khandhā ca moho ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ vicikicchāsahagatānaṃ uddhacca,
khandhānaṃ anantara-. Sahetuko ca ahetuko ca-. Ahetukassa anantara-. Purimā
purimāvicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa
vicikicchā-. Uddhacca-. Mohassa anantara-. Vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhā ca mohoca
ahetukassa vuṭṭhānassa anantara-. 

[BJT Page 767] [\x 767/]     

Sahetuko ca ahetuko ca-. Sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. Purimā purimā vicikicchā-.
Uddhacca-. Khandhā ca moho ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
vicikicchāsahagatānaṃuddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca anantara-. Sahetuko
sahetukassa sahajāta paccayena paccayo. (Paṭiccavāre sahajātavārasadisaṃ), (iha
ghaṭanānatthi. ) Aññamañña paccayena-. (Paṭiccavārasadisaṃ, ) nissaya paccayena-.
(Paṭiccavāre nissayasadisaṃ, ( iha ghaṭanā natthi. ) Upanissaya paccayena, āramma-.
Anantarū-. Pakatu-. [PTS Page 047] [\q  47/]      pakatūpanissayo: sahetukā khandhā
sahetukānaṃ khandhānaṃ upanissaya paccayena paccayo. 

Sahetuko ahetukassa-. Upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa nissayo: sahetukā khandhā
ahetukānaṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissaya pacca-. Sahetuko sahetukassa ca ahetukassa
ca upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpanissayo sahetukā khandhā vicikicchā-.
Uddhacca-. Khandhānaṃ, mohassa ca upanissaya-. Ahetuko dhammo ahetukassa
upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpanissayo: kāyikaṃ sukhaṃ kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissaya-. Kāyikaṃ dukkhaṃ, utu- bhojanaṃ, senāsanaṃ,
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa mohassa ca upani-. Moho kāyikassasukhassa
kāyikassa dukkhassa mohassa ca upani-. Kāyikaṃ sukhaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ utu bhojanaṃ
moho ca, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissaya-. Paccayena
paccayo. 

Ahetuko sahetukassa upani-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatūpanissayo:
kāyakaṃsukhaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhivdati, kāyakaṃ dukkaṃ utuṃ, bojanaṃ,
senāsanaṃ, mohaṃ upanissāya dānaṃ deti. Saṅghaṃ bhindati kāyikaṃ sukhaṃ moho ca
saddhāya paññāya rāgassa patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upani-. [PTS Page 048]
[\q  48/]      

Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca upani-. Anantarūpa-. Pakatu-. Pakatūpanissayo:
kāyakaṃ sukhaṃ moho ca vicikicchāsahagataṃ uddhacca, khandha naṃ mohassa ca
upanissaya-. Sahetuko ca ahetuko ca sahetukassa upani-. Anantarū-. Pakatu-.
Pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā uddhacca, khandhā ca moho ca sahetukānaṃ
khandhānaṃupani-. Sahetuko ca ahetuko ca ahetukassa upani-. Anantarū-. Pakatu-.
Pakatūpanissayo: vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhā ca moho ca ahetukānaṃ khandhānaṃ
mohassa ca upanissaya paccayena paccayo. 

Jahetuko ca ahetuko ca sahetukassa ca ahetukassa ca upani-. Anantarū-. Pakatu-.
Pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā

[BJT Page 768] [\x 768/]     

Uddhacca-. Khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṃ uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ
mohassa ca upanissaya paccayena paccayo. 

Ahetako ahetukassa purejātapacca-. Ārammaṇapure-. Vatthuṃ pure-. Ārammaṇapure-.
Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato, domanassaṃ uppajjati. Kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko
tadārammaṇatā uppajjati. Rūpāyatanaṃ cakkhuvi- phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa
pure-. Vatthu purejātaṃ-. Cakkhāyatanaṃ cakkuvi-. Kāyāyatanaṃ kāyavi-. Pure, vatthu
ahetukānaṃ khandhānaṃ mohassa ca purejāta-. 

Ahetuko dhammo sahetukassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthu pure-.
Ārammaṇapurecakkhuṃ-. Vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, [PTS Page 049] [\q  49/] 
    kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, dibbena cakkhunā
rūpaṃ-. Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Vatthupure-. Vatthu sahetukānaṃ khandhānaṃ
purejātapaccayena paccayo. 

Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca pure-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-.
Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, ārabbha vicikicchāsahagatā uddhacca, khandhā ca
moho ca uppajjanti. Vatthu purejātaṃ, vatthu vicikicchāsahagatānaṃ uddhaccasahagatānaṃ
khandhānaṃ mohassa ca purejāta-. Sahetuko ahetukassa pacchājāta-. Pacchājātā sahetukā
khandā, purejātassa imassa kāyassa pacchājāta-. Ahetuko ahetukassa pacchājāta-. Pacchājātā
ahetukā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. 

Sahetuko ca ahetuko ca-. Ahetukassa pacchājāta-. Cchājātā vicikicchājasahagatā uddhacca-.
Khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa āsevanapaccayena paccayo. (Anantara sadisaṃ. ) )Āvajjanampi
bhavaṅgampi natthi. ) Āsevana paccayo, (vajjetabbā navapi. )

Sahetuko sahetukassa kammapacca-. Sahajātā-. Nānākhaṇikā, sahajātā sahetukā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kammapacca-. Nānākhaṇikā sahetukā cetanā vipākānaṃ
sahetukānaṃ khandhānaṃ kammapacca-. [PTS Page 050] [\q  50/]      sahetuko ahetukassa
kammapacca-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā sahetukā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ
kammapacca-. 
Nānākhaṇikā sahetukā cetanā vipākānaṃ ahekukānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ
kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 769] [\x 769/]     

Sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca kammapacca-. Sahajātā, nānākhaṇikā,
sahajātāsahetukā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca kammapacca-.
Nānākhaṇikā sahetukā cetanā vipākānaṃ sahetukānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ
kamma-. 

Ahetuko ahetukassa kamma-. Ahetukā cetanā sampayuttakānaṃ khavdānaṃ
cittasamuṭaṭhānānañca rūpānaṃ kammapacca-. Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa
vipākapacca-. Vipāko sahetuko eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ-. Dve
paṭisandhikkhaṇe sahetuko ahetukassa vipākaṃ-. Vipākā sahetukā khandhā cittasamu-.
Paṭisandhikkhaṇe-. 

Sahetuko sehetukassa ca ahetukassa ca vipāka-. Vipāko sahetuko eko khandho tiṇṇannaṃ
khandhānaṃ cittasamu-. Dve-. Paṭisandhikkhaṇe ahetuko ahetukassa vipāka-. Vipāko
ahetuko eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Dve-. Paṭisandakkhaṇe khandhā
vatthussa vipāka. Paccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa āhārapacca-. (Tīṇi, ) ahetuko ahetukassa āhāra-. [PTS Page 051] [\q 
51/]      ahetukā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Paṭisandhikkhaṇe
kabaḷīkāro āhāro imsasa kāyassa āhārapaccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa indriyapacca-. Tīni, ahetuko ahetukassa indriya-. Ahetukā indriyā-.
Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Paṭisandhi-. Cakkhundriyaṃ cakkuvi-.
Kāyindriyaṃ kāyaviññāṇassa indriya pacca-. Rūpajīvitivdriyaṃ kaṭattā rūpānaṃ indriya
pacca-. 

Sahetuko sahetukassa jhānapacca-. Tīni, ahetuko ahetukassa jhānapacca-. Ahetukāni
jhānaṅgāni sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Paṭisandhi-. 

Sahetuko sahetukassa maggapacca-. Tīṇi, sahetuko dhammo sahetukassa sampayuttapacca-.
(Paṭiccavāre sampayutta sadisā, ) cha pañhā. 

Sahetuko ahetukassa vippayuttapacca-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātā: sahetukā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ vippayutta-. Paṭisavdikkhaṇe sahetukā khandhā kaṭattā ca
rūpānaṃ vippa-. Pacchājātā sahetukā khandhā rejātassa imassa kāyassa vippa-. 

[BJT Page 770] [\x 770/]     

Ahetuko ahetukassa vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājāta-. Sahajātā ahetukā
khandhā, cittasamu-. Vippayutta-. Paṭisandhikkhaṇe ahetukā khandhā kaṭattā rūpānaṃ
vippa-. Khandhā vatthussa vippa-. Vatthu khandhānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ,
cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāyavi-. Vatthu ahetukānaṃ khandhānaṃ mohassa ca
vippayutta-. Pacchājātā ahetukā [PTS Page 052] [\q  52/]      khandhā ca moho ca
purejātassa imassa kāyassa vippayutta paccayena paccayo. 

Ahetuko sahetukassa vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ paṭisandhikkhaṇe vatthu
sahetukānaṃ khandhānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ vatthu sahetukānaṃ khandhānaṃ
vippayutta-. Ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca vippa-. Purejātaṃ vatthu
vicikicchāsahagatāṃ uddhacca-. Khandhānaṃ mohassa ca vippa-. Sahetuko ca ahetuko ca-.
Ahetukassa vippa-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, -sahajātā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā moho ca cittasamu-. Vippa-. Pacchājātā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa vippa-. Yutta paccayena paccayo. 

Sahetuko sahetukassa atthi-. Sahetuko eko khandho tiṇṇannaṃ-. Dve-. Paṭisandhikkhaṇe
sahetuko ahetukassa atthi sahajātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātā sahetukā khandhadā cittasamu-.
Atthi-. [PTS Page 053] [\q  53/]      vicikicchājasahagatā uddhacca-. Khandhā mohassa ca
cittasamu-. Atthi-. Paṭisandhikkhaṇe pacchājātā sahetukā khandhā, purejātassa atthi
sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. Sahetuko eko khandho tiṇṇannaṃ khavdānaṃ
cittasamu-. Atthi-. Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho tiṇṇannaṃ
khandhānaṃ mohassa ca cittasamu-. Atthi-. Dve-. Paṭisandhikkhaṇe-. 

Sahetu-. Ahetuko ahetukassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ,
-sahajāto ahetuko eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Atthi. Dve.
Vicikicchāsahagato, uddhacca-. Moho cittasamu-. Atthi, paṭisandhi-. (Yāva asaññasattā
kātabba, ) purejātaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ uppajjati. Kusalākusale
niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati. Rupāyatanaṃ cakkhu-.
Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāyaviññāṇassa atthi.
Vatthu ahetukānaṃ khandhānaṃ mohassa ca atthi-. Pacchājātā ahetukā khandhā ca moho ca
purejātassa-. Atthi-. Kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthi-. Rūpajīvitivdriyaṃ kaṭattā
rūpānaṃ atthi paccayena paccayo. 

[BJT Page 771] [\x 771/]     

Ahetuko sahetukassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, -sahajāto vicikicchāsahagato uddhacca-.
Moho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ atthi-. Paṭisandhikkhaṇe, vatthu
sahetukānaṃkhandhānaṃ atthi-. Purejātaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ
uppajjati. Kusalākusale niruddhe sahetuko [PTS Page 054] [\q  54/]      vipāko
tadārammaṇatā uppajjati. Dibbenacakkhunā rūpaṃ. Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Vatthu
sahetukānaṃ khandhānaṃ atthi paccayena paccayo. 

Ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajāto:
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṃ khavdānaṃ cittasamu-. Atthi-.
Purejātaṃ cakkhuṃ vatthuṃ ārabbha vicikicchāsahagatā uddhacca-. Khandhā ca moho ca
uppajjanti, vatthu vicikicchāsahagatānaṃ uddhacca-. Khandhānaṃ mohassa ca, atthi
paccayenapaccayo. 
Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, -sahajāto
vicikicchā sahagato uddhacca-. Eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-.
Dve. Paṭisandhikkhaṇe sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-.
Dve. Sahajāko sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi. Dve-. 

Sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ,
- sahajātā sahetukā khandho ca mahābhūtā ca cittasamu-. Atthi-. Vicikicchā sahagatā
uddhacca-. Khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ atthi-. Paṭisandhikkhaṇe
sahetukā khandho ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṃ atthi. Sahajātāvicikicchā sahagatā
uddhacca, khandhā ca vatthu ca mohassa atthi-. Pacchājātā vicikicchā sahagatā, uddhacca-.
Khandhā ca moho ca purejātassa imassa-. Atthi-. Pacchājātā sahetukā khandā ca kabaḷīkāro
āhāro ca imassa kāyassa atthi-. Pacchājātā sahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā-.
Atthi paccayena paccayo. 

Sahetuko ca ahetukoca-. Sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajāto
vicikicchāsahagato uddhacca, eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhā-. Atthi. Sahajāto vicikicchāsahagato [PTS Page 055] [\q  55/]      uddhacca-.
Eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ mohassa ca atthi-. Dve. 

[BJT Page 772] [\x 772/]     

Hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā cattāri, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte tīni, āsevane
nava, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattārī, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīni,
sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava
(evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta
paccayena paccayo, apanissayapacca-. Kammapacca-. Sahetuko dhammo ahetukassa
dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Pacchājātapacca-.
Kammapacca-. Sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa
ārammaṇapacca-. Sahajātapacca. Upanissayapacca. - Kammapacca-. Ahetuko dhammo
ahetukassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejāta pacca-.
Pacchājātapacca-. Āhārapacca-. Indriyapacca-. Ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa
ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejātapacca-. Ahetuko dhammo
sahetukassa ca ahetukassa [PTS Page 056] [\q  56/]      ca dhammassa ārammaṇapacca-.
Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejāta pacca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā
sahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Sahetuko ca
ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-.
Upanissayapacca-. Pacchājātapacca-. Sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca
ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapacca. - Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. 

Na hetuyā nava, (saṃkhittaṃ) sabbattha nava, no avigate nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe cha, nādipatiyā cha, nānantare cha, na samanantare cha, na
aññamaññe dve, na upanissaye cha, (saṃkhittaṃ. ) Na magge cha, na sampayutte dve, na
vippayutte dve, no natthiyā cha, no vigate cha, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomapaccaniyaṃ. 

Na hetapaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā cattāri, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye

[BJT Page 773] [\x 773/]     

Nava, upanissaye nava, purejāte tīni, paccājāte tīni, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke
cattāri, āhāre, cattāri indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīni sampayutte cha, vippayutte
pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyānulomaṃ. 

Sahetuka dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 057] [\q  57/]      

3. Hetusampayutta drakaṃ

Hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetusampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-. Paṭisandhikkhaṇe,
hetusampayuttaṃdhammaṃ paṭicca hetu vippayutto-. Hetupacca-. Hetusampayutte khandhe
paṭicca cittasamu-. Paṭisandhikkhaṇe-. (Iminā kāraṇena vitthāretabbaṃ, yathā sahetuka
dukaṃ ninnānākaranaṃ. )

Hetusampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 058] [\q  58/]      

4. Hetu ceva sahetuka dukaṃ

Hetuṃ ceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā, alohaṃ paṭicca adoso amoho-. (Cakkaṃ. ) Lobhaṃ paṭicca moho-. (Cakkaṃ. )
Paṭisandhikkhaṇe alobhaṃ paṭicca adoso amoho, (cakkaṃ. ) Hetuṃ ceva sahetukaṃ-.
Sahetuko ceva na ca hetudhammo-. Hetupacca-. Hetuṃ paṭicca sampayuttakā khandhā-.
Paṭisandhikkhaṇe-. Hetuṃ ceva sahetukaṃ-. Hetu ceva sahetuko sahetuko ceva na ca hetu
ca dhammā hetupa-. Alobaṃ paṭicca adoso amoho-. Sampayuttakā ca khandhā-. (Cakkaṃ. )
Lobaṃ paṭicca moho sampayuttakā ca khandhā-. (Cakkaṃ. ) Paṭisandhi-. 

Sahetukaṃ ceva na ca hetu dhammaṃ paṭicca-. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo. Hetu-.
Sahetukañceva na ca hetuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khavdā-. Dve-. Paṭisandhikkhaṇe
sahetukañceva na ca hetu dhammaṃ hetu ceva sahetuko [PTS Page 059] [\q  59/]     
dhammo-. Hetu-. Sahetuke ceva na ca hetu khandhe paṭicca hetu, paṭisandhikkhaṇe-.
Sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ-. Hetu ceva sahetuko ca-. 

[BJT Page 774] [\x 774/]     

Sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā-. Hetu-. Sahetukaṃ ceva na ca hetukaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā hetu ca, dve, paṭisandhikkhaṇe. 

Hetuṃ ceva sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṃ ca hetu ceva sahetuko ca dhammā-.
Hetu-. Alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho-. (Cakkaṃ, ) lobhañca
sampayuttake ca khandhe paṭicca moho-. (Cakkaṃ. ) Paṭisavdikkhane-. Hetuṃ ceva
sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṃ ca dhammaṃ-. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo
hetu-. Sahetukaṃ ceva na ca hetuṃ ekaṃ khandhañca hetuñca paṭicca tayo khandhā, dve,
paṭisandhikkhaṇe hetuṃ ceva sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṃ ca dhammaṃ hetu
ceva sahetuko ca sahetuko ceva na hetu ca dhammā hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na
hetu ca dhammā hetupa-. Sahetukaṃ ceva na ca hetuṃ ekaṃ khandhañca alobhañca paṭicca
tayo khandhā, adoso amoho ca-. Dve. Paṭisavdikkhaṇe, (saṃkhittaṃ. ) (Evaṃ vitthāretabbaṃ.
)
Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, (saṃkhittaṃ. ) Sabbattha
nava, avigate nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Hetuṃ ceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā, [PTS Page 060] [\q  60/]      alobaṃ paṭicca adoso amoho, (cakkaṃ. )
Paṭisandhikkhaṇe paripunnaṃ, nava. Na purejāte nava. Na pacchājāte nava, na āsevane
nava, hetu ceva sahetukaṃ dhammaṃ, sahetuko ceva, na ca hetu na kammaṃ-. Hetuṃ paṭicca
sampayuttakā cetanā, sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ sahetuko ceva na ca hetu na
kammapaccayā, sahetuke ceva na ca hetu khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, hetuṃ
cevasahetukañca sahetukañceva na ca hetuṃ ca dhammaṃ-. Sahetuko ceva na ca hetu
dhammo-. Na kammaṃ-. Hetuṃ ca sampayuttake ca khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā
na vipākapaccayā. Na vippayuttapaccayā. 

Na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kammetīni,
na vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. ). 

Paccaniyaṃ. 

[BJT Page 775] [\x 775/]     

Hetapaccayā nādipatiyā nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, nāsevane nava, na
kamme tīni, na vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomapccaniyaṃ. 

Nādhipati paccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava, anantare nava, (saṃkhittaṃ. ) Avigate
nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyānulomaṃ. [PTS Page 061] [\q  61/]      

(Sahajātavāro'pi paccayavāro'pi nissayavāro'pi saṃsaṭṭhavāro'pi sampayuttavāro'pi
paṭiccavāra sadiso. )

Hetu ceva sahetu dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo.
Alobho adosassa amohassa hetu paccayena paccayo. (Yathā paṭicca sadisaṃ, ) hetu ceva
sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa hetu-. Hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu pacca-. Paṭisandhikkhaṇe, hetu ceva sahetuko dhammo
hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na hetussa ca hetu-. Alobho adosassa
amohassa sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu pacca-. (Vitthāretabbaṃ. )

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ārammaṇa pacca-. Hetuṃ
ārabbhahetu uppajjanti hetu ceva sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassa ārammaṇa-. Hetuṃ ārabbha hetukā ceva na ca hetu khandhā uppajjanti, hetu
ceva sahetuko dhammo hetussa ceva, sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa
caārammaṇa-. Hetuṃ ārabbha hetu ca sampayuttakā ca khavdā uppajjanti. 

Sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa ārammaṇa-. Dānaṃ
datvā, sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ paccavekkhati. Pubbe suciṇṇānā paccavekkhati, jhānā
vuṭṭhahitvā -. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca, phalaṃ pacca, pahīnakilesaṃ pacca-.
Vikkhamhite pubbe [PTS Page 062] [\q  62/]      samudāchiṇṇe-. Sahetuke ceva na ca hetu
khandhe aniccatā-. Domanassaṃ uppajjati, cetopariyañāṇena-. Sahetukā ceva na ca hetu
cittasamaṅgissa cittaṃ nāti, ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṃ
nevasaññānāsaññāyatanassa sahetukā ceva na ca hetu khandhā iddhividha-. Ceto-. Pubbe-.
Yathākammūpaga-. Anāgataṃsa-. Ārammaṇa paccayena paccayo. 

[BJT Page 776] [\x 776/]     

Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetukassa ceva sahetukassa ca ārammaṇa-. Dānaṃ
datvā-. ( Paṭhamagamanaṃ. Ninnānaṃ, ) sahetuko ceva na hetu dhammo hetussa ceva
sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ārammaṇa-. Dānaṃ datvā-. (Yathā
paṭhamagamanaṃ, evaṃ ninnānaṃ, ) hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca
dhammā hetussa ceva sahetukassa ca ārammaṇa, hetuṃ ca sampayuttake ca khandhe
ārabbha hetu uppajjanti. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā
sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇa-. Hetuṃ ca sampayuttake ca khandhe
ārabbha sahetukā ceva na ca hetu khandhā uppajjanti. 

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu dhammā hetussa ceva sahetukassa
casahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇa pacca-. Hetuṃ ca sampayuttake ca
khandhe ārabbha hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Hetu ceva sahetuko
dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: [PTS Page 063] [\q  63/]      hetuṃ garuṃ katvā hetu
uppajjanti, sahajātādhipati, hetu ceva sahetukādipati sampayuttakānaṃ hetūnaṃ
adhipatipaccayena paccayo. Hetu ceva sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati: hetuṃ garuṃ katvā sahetukā ceva na ca hetu khandhā uppajjanti,
sahajātādhipati hetu ceva sahetukādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipatipaccayena
paccayo. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussaca-.
Adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: hetuṃ
garuṃ katvā hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, sahajātādhipati hetu ceva
sahetukādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetunañca adhipatipaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetudhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṃ datvā, sīlaṃ-.
Uposathakammaṃ katvā, taṃ garuṃ katvā paccavekkhati, pubbe-. Jhānā vuṭṭhahitvā, jhānaṃ
garuṃ katvā paccavekkhati. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṃ garuṃ-. Phalaṃ garuṃ katvā
paccavekkhati. Sahetuke ceva na ca hetu khandhe garuṃ katvaṃ assādeti, abhinandati, taṃ
garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi uppajjati. 

[BJT Page 777] [\x 777/]     

Sahajātādhipati sahetuko ceva na ca hetu-. Adhipati. Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
adhipatipaccayena paccayo. Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassaca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
-ārammaṇādhipati: [PTS Page 064] [\q  64/]      dānaṃ datvā (gatagamanaṃ yeva. )
Sahajātādhipati, sahetuko ceva na ca hetu adhipati sampayuttakānaṃ hetūnaṃ
adhipatipaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca
hetussa ca dhammassa adhipati paccayena paccayo. Ārammaṇādhipati sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati: dānaṃ datvā, (gatagamanaṃyeva. ) Sahajātādhipati sahetuko ceva na ca
hetu adhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetunañca adhipati paccayena paccayo. 

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassaca
adhipati paccayena paccayo. Ārammaṇādhipati hetu ca sampayuttake ca khandhe garuṃ
katvā hetu uppajjanti, hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā
sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipati paccayena paccayo. Ārammaṇādhipati
hetuṃ ca sampayuttake ca khandhe garuṃ katvā sahetukā ceva na ca hetukhandhā
uppajjanti. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva
sahetukassa ca sahetukassa ceva na va hetussa ca adhipati-. Ārammaṇādhipati, hetuṃ ca
sampayuttake ca khandhe garuṃ katvā hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa anantara paccayena
paccayo. Purimā purimā hetu pacchimānaṃ pacchimānaṃ hetūnaṃ anantara pacca-. Hetu
ceva sahetuko sahetukassa ceva na ca hetussa anantara-. Purimā purimā hetu pacchimānaṃ
pacchimānaṃ sahetukānaṃ ceva na ca hetūnaṃ khandhānaṃ anantara-. 

Heta ceva sahetuko, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa [PTS Page
065] [\q  65/]      ca anantara-. Purimā purimā hetu pacchimānaṃ pacchimānaṃ hetūnaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃanantara-. Sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca
hetussa anantara-. Purimā purimā sahetukā ceva na ca hetu khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ sahetukānañcevana ca hetūnaṃ khandhānaṃ anantara-. 

[BJT Page 778] [\x 778/]     

Anulomaṃ gotrabhussa, anulomaṃ vodānassa, (saṃkhittaṃ. ) Nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṃ phalasamāpattiyā anantara paccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetu, hetussa ceva sahetukassa ca anantara-. Purimā purimā sahetukā
ceva na ca hetu khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ hetūnaṃ anantara-. Anulomaṃ
gotrabhussa, (saṃkhittaṃ. ) Sahetuko ceva na ca hetu hetussa ceva sahetukassa ca
sahetukassa ceva na ca hetussa ca anantara-. Purimā purimā sahetukā ceva na ca hetu
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ hetukaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-.
Anulomaṃ gotrabhussa, sahetuko ceva na ca hetu mūlakaṃ, (tīni'pi, ekasadisā. )

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na va hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca anantara-.
Purimā purimā hetu ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ hetūnaṃ
anantara-. Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca sahetukassa ceva na ca
hetussa anantara-. Purimā purimā hetu ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ sahetukānañceva na ca hetūnaṃ khandhānaṃ anantara paccayena paccayo. 

Hetuce va sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa
ceva na ca hetussa ca anantara-. Purimā purimā hetu ca sampayuttakā ca khandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ hetūnaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa sahajāta, [PTS Page 066]
[\q  66/]      aññamañña, nissayapacca-. (Tīṇi'pi paccayā. Paṭiccavāre hetu sadisā. )

Hetuce va sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca upanissayapaccayena paccayo.
Ārammaṇū-. Anantarū-, pakatu-. Pakatu-. Hetu hetūnaṃ upanissayapacca-.
Hetusahetukānañceva na ca hetūnaṃ khandhānaṃ upanissayapacca-. Hetu hetūnaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ upanissaya-. (Imesaṃ dvinnaṃ'pi pañhānaṃ mūlāni
pucchitabbāni. ) Sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca hetussa upanissaya-.
Ārammaṇū-. Anantarū, pakatu-. Pakatūpanissayo: saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti,
samāpattiṃ upādeti, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, patthanaṃ upanissāya dānaṃ
deti, 

[BJT Page 779] [\x 779/]     

Saṅghaṃ bhindati, saddhā patthanā saddhāya patthanāya upanissaya-. (Sahetuko ce va na ca
hetumūlake iminā kāraṇena vitthāretabbā. Avasesā dve pañhā. 

Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca upani-.
Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-. Hetu ca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṃ
upanissaya-. (Dve mūlāni pucchitabbāni, ) hetu ca sampayuttakā ca khandhā
sahetukānañceva na ca hetūnaṃ khandhānaṃ upanissaya-. (Mūlaṃ pucchitabbaṃ. Hetu ca
sampayuttakā ca khandhā hetūnaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ upanisassaya paccayena
paccayo. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetussa ca dhammassa āsevanapacca-.
(Anantara sadisaṃ, ) sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa
kammapacca-. Sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā sahetukā ceva na ca hetu cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kammapacca-. Nānākhaṇikā sahetukā ceva na ca [PTS Page
067] [\q  67/]      hetu cetanā vipākānaṃ sahetukānaṃ ceva na ca hetūnaṃ khandhānaṃ
kammapaccayena paccayo. 
Sahetuko ceva na ca hetudhammo hetussa ceva sahetukassa ca kammapacca-. Sahajātā,
nānākhaṇikā, - sahajātā sahetukā ceva na ca hetu cetanā sampayuttakānaṃ hetūnaṃ
kammapacca-. Nānākhaṇikā sahetukā ceva na ca hetu cetanā vipākānaṃ hetūnaṃ
kammapaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetudhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca
hetussa ca kammapacca-. Sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā sahetukā ceva na ca hetu cetanā
sampayuttakānaṃ kavdhānaṃ hetunañca kammapacca-. Nānākhaṇikā sahetukā ceva na ca
hetu cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ hetunañca kammapaccayena paccayo. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa vipākapacca-. Vipāko
alobho adosassa amohassa ca vipākapacca-. Paṭisandhikkhaṇe-. Alobho, (yathā
hetucapaccayā, evaṃ vitthāretabbaṃ. ) (Nava'pi vipākanti niyāmetabbaṃ. ) Sahetuko ceva na
ca hetudhammo sahetukassa ceva na ca hetussa-. Āhāre tīṇi. 

[BJT Page 780] [\x 780/]     

Hetu ceva sahetuko hetussa ce va sahetukassa dhammassa indriyapacca-. (Indriyanti
niyāmetabbaṃ. Navapi paripunṇaṃ) sahetuko ceva nava hetu sahetukassa ceva na ca
hetussa jhāna paccaye-. Tīṇi. Hetu ceva sahetuko hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa
maggapacca-, sampayuttapacca-. Atthipacca-. Natthipacca-. Avigatapaccayena paccayo. 

Hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīni,
[PTS Page 068] [\q  68/]      vipāke nava, āhāre tīṇi. Indriye nava, jhāne tīṇi, magge nava,
sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ.
)

Anulomaṃ. 

Hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Hetu ceva sahetuko sahetukassa ceva na ca
hetussa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Hetu ceva sahetuko hetussa
ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetukassa ca ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-.
Upanissayapaccayena paccayo. 

Sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca hetussa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-.
Upanissayapacca-. Kammapaccayena-, sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva
sahetukassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-.
Kammapacca-. Sahetuko ceva na hetu hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca
hetussa caārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Kammapacca-. Hetu ceva sahetuko ca
sahetuko ceva na ca hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca ārammaṇa. Sahajāta-. Upanissaya-.
Hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa
ceva na ca hetussa ca, ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya paccayena-. Paccayo. 

Na hetuyā nava, (saṃkhittaṃ) sabbattha nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccaniyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīni, na samanantare tīṇi. Na
upanissaye tīṇi, (saṃkhittaṃ)

[BJT Page 781] [\x 781/]     

Sabbattha tīni, na magge tīni, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomapaccaniyaṃ. [PTS Page 069] [\q  69/]      

Na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte tīni, aññamaññe tīni, nissaye tīni, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi,
vipāke tiṇi, āhāre tīni, indriye tīni, jhāne tīṇi, magge tīni, sampayutte tīni, atthiyā tīni,
natthiyā nava, vigate nava, avigate tīṇi, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyānulomaṃ. 

Hetu ceva sahetuka dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

5. Hetu ceva hetusampayatuta dukaṃ. 

Hetuṃ ceva heta sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva hetu sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, alobhaṃ paṭicca adoso amoho(cakkaṃ. ) Lobhaṃ paṭicca moho,
(cakkaṃ. ) Paṭisandhikkhaṇe, (yathāhetu ceva sahetuka dukaṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ.
Ninnānākaraṇaṃ. [PTS Page 070  [\q  70/]     ]

Hetu ceva hetusampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

6. Na hetu sahetuka dukaṃ

Na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
hetuṃ sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ [PTS Page 071] [\q  71/]      paṭicca tayo khandhā, dve-.
Paṭisandhi, na hetuṃ sahetukaṃ, na hetu ahetuko dhammo hetu, na hetu sahetuke khandhe
paṭicca cittasamu-. Paṭisandhi-. Na hetuṃ sahetukaṃ-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko
ca-. Hetu-. Na hetuṃsahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. Dve-.
Paṭisandhi-. Na hetuṃ ahetukaṃ, na hetu ahetuko hetu, -pe- ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca-.
Mahābhūte paṭicca ci ttasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. 
Na hetu ahetukaṃ na hetu sahetuko-. Hetu-. Paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ paṭicca na hetu
sahetukā khandhā, na hetuṃ ahetukaṃ na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu,
paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ paṭicca na hetu sahetukā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā

[BJT Page 782] [\x 782/]     

Rūpaṃ-. Upādā rūpaṃ-. Na hetuṃ sahetukañca na hetuṃ ahetukca, na hetu sahetuko hetu-.
Paṭisandhikkhaṇe-. Na hetuṃ sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo
khandhā, dve. 

Na hetuṃ sahetukañca na hetuṃ ahetukañca, na hetu ahetuko hetu, na hetu-. Sahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. Paṭisandhikkhaṇe-. Na hetuṃ sahetukañcana
hetuṃ ahetukañca-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu-. Paṭisandhikkhaṇe, na
hetuṃ sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā-. Dve. 

Na hetu sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṃ, upādā rūpaṃ. 

Na hetuṃ sahetukaṃ na hetu sahetuko-. Ārammaṇa pacca-. Na hetuṃ sahetukaṃ
khandhaṃ-paṭisandhikkhaṇe na hetuṃ ahetukaṃ na hetu ahetuko ārammaṇa-. Na hetuṃ
ahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe-. Na hetuṃ ahetukaṃ na hetu sahetuko
ārammaṇa-. Paṭisandhikkhaṇe-. Vatthuṃ paṭicca na hetu sahetukā khandhā-. Na hetuṃ
sahetukañca na hetuṃ ahetukañca na hetu sahetuko ārammaṇa-. Paṭisandhikkhaṇe-. Na
hetuṃ sahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā-. Dve-. (Saṃkhittaṃ. )
(Evaṃ vibhajitabbaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, [PTS Page 072] [\q  72/]      upanissaye cattāri,
purejāte dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, (saṃkittaṃ. )
Sabbatthanava, sampayutte cattāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate
cattāri, avigato nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Na hetuṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko dhammo-. Na hetu pacca-. Na hetuṃ
ahetukaṃ ekaṃ khandhāṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve-. Paṭisandhi-. (Yāva
asaññasattā, ) moho natthi. Na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ na hetu ahetuko-. Nārammaṇa
pacca-. Na hetu sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, na heṃahetukaṃ dhammaṃ na
hetu ahetuko-. Nārammaṇa-. Na hetu ahetuke khandhe paṭiccacittasamuṭṭhānaṃ-.
Paṭisandhikkhaṇe-. (Yāva asaññasattā, ) na hetuṃ sahetukañca na hetuṃ ahetukañca
dhammaṃ na hetu

[BJT Page 783] [\x 783/]     

Ahetuko-. Nārammaṇa-. Na hetu sahetuke khandhe ca mahābhūteca paṭicca cittasamu-.
Paṭisandhikkhaṇe-. (Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, na anantare tīni, na samanantare tīni,
na aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane
nava, na kamme dve, na vipāke pañca, [PTS Page 073] [\q  73/]      na āhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no
natthiyā tīni, no vigate tiṇi, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyaṃ. 

Hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare, na samanantare, na
aññamaññe, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na
kamme ekaṃ, na vipāke pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṃ, no natthiyā tīni, no
vigate tīṇi, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anuloma paccanīyaṃ. 

Na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Āhāre ekaṃ, jhāne ekaṃ, maggeekaṃ,
sampayutte ekaṃ, vippayutte ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate ekaṃ, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyānulomaṃ. 

(Sahajātavāropi evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Na hetu sahetukaṃ dhammaṃ paccayā na hetu sahetuko dhammo-. Hetupacca-. Tīni, na
hetuṃ ahetukaṃ na hetu ahetuko hetu-. Ekaṃ mahābhūtaṃ paccayā tayo-. Mahābhūte paccayā
cittasamu-. Kaṭattā-. Upādārūpaṃ-. Na hetuṃ ahetukaṃ-. Na hetusahetuko hetupacca-.
Vatthuṃ paccayā na hetu sahetukā khandhā-. Paṭisandhi-. [PTS Page 074] [\q  74/]      na
hetuṃ ahetukaṃ na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu-. Vatthuṃ paccayā nahetu
sahetukā khandhā-. Mahābhūte paccayā cittasamu-. Paṭisandhi-. 

Na hetuṃ sahetukañca na hetuṃ ahetukañca na hetu sahetuko hetu-. (Ghaṭanā tīṇi. ) Pavatti
paṭisandhi paripunṇaṃ (saṃkhittaṃ. )

[BJT Page 784] [\x 784/]     

Hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, avigate nava, (evaṃ gaṇe tabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, (saṃkhittaṃ. ) No vigate tīṇi. 

Paccanīyaṃ. 

(Nissayavāro paccayavāra sadiso)

Na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho na hetu sahetuko, hetupacca-. Na hetuṃ
sahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Paṭisandhi-. 

Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṃ, anantare dve, sabbattha dve, magge ekaṃ,
avigate dve. 

Anulomaṃ. 

Na hetu ahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho na hetu ahetuko dhammo hetu-. Na hetuṃ ahetuṃ
ekaṃ khandhaṃ-. Na hetu ahetukā khandhā-. Paṭisandhi-. 

Na hetuyā ekaṃ, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na
kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte dve. 

Paccanīyaṃ. [PTS Page 075] [\q  75/]      

(Evaṃ avasesāpi dve gaṇanā gaṇetabbā. Sampayuttavāro saṃsaṭṭhavāra sadiso. )

Na hetu sahetuko dhammo na hetu sahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. Dānaṃ-.
Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ pacca-. Pubbesuci-. Jhānaṃ-. Ariyā maggā-. Maggaṃ pacca-. Phalaṃ
pacca-. Pahinakilesaṃ-. Vikkhamhita-. Pubbe-. 

Na hetu sahetuke khandhe aniccato-. Domanassaṃ uppajjati. Kusalākusale niruddhe nahetu
sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, cetopariyañāṇena na hetu sahetuka citta-.
Ākāsānañcāyatanaṃ-. Ākiñcaññāyatanaṃ-. Na hetu sahetukā khandhā-. Iddhividha-. Ceto-.
Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃ-. Ārammaṇa, na hetu sahetuke khandhe ārabbha na hetu sahetukā
khandhā uppajjanti. 

Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa ārammaṇa-. Na hetu sahetuke khandhe aniccato-.
Domanassaṃ-. Kusalākusale niruddhe-. 

[BJT Page 785] [\x 785/]     

Na hetu ahetuko vipāko tadārammaṇatā-. Na hetu sahetuke khandhe ārabbha na
hetuahetukā khandhā uppajjanti. Na hetu ahetuko nahetu ahetukassa ārammaṇa-. Nibbānaṃ
āvajjanāya ārammaṇa-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, na hetu ahetuke khandhe aniccato-.
Domanassaṃ-. Kusalākusale niruddhe-. Na hetu ahetuko vipāko, tadārammaṇatā-.
Rūpāyatanaṃ cakkhu-, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Na hetu ahetuke khandhe ārabbha na hetu
ahetukā khandhā uppajjanti. Na hetu ahetuko-. Na hetu sahetukassaārammaṇa-. Ariyā
nibbānaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa [PTS Page 076] [\q  76/]      vodānassa maggassa
phalassa ārammaṇa-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, na hetu ahetuke khandhe aniccato-. Domanassaṃ
uppajjati-. Kusalākusale niruddhe na hetu sahetuko vipāko tadārammaṇatā-. Dibbena
cakkhunā rūpaṃ-. Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Cetopariyañāṇena na hetu ahetuka citta-.
Na hetu ahetukā khandhā-. Iddhi-. Ceto-. Pubbenivāsa-. Anāgatataṃ-. Ārammaṇa-. Na hetu
ahetuke khandhe ārabbha na hetu sahetukā khandhā uppajjanti. 

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati: dānaṃ datvā, sīlaṃ samādiyatvā, taṃ garuṃ katvā pacca-. Pubbe-. Jhānaṃ-.
Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā pacca-. Phalaṃ garuṃ katvā-. Na hetu
sahetuke khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati,
sahajātādhipati na hetu sahetukādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati paccayena
paccayo. 

Na hetu sahetuko dhammo na hetu ahetukassa adhipati-. Sahajātādhipati na hetu
sahetukādipati cittasamu-. Adhipati-. Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu
ahetukassa ca adhipati-. Sahajātādhipati. Na hetu sahetukā adhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṃ garuṃ katvā paccavekkhanti, nibbānaṃ gotrabhussa
vodānassa maggassaphalassa, adhipati-. Cakkhuṃ, [PTS Page 077] [\q  77/]      vatthuṃ, na
hetu ahetuke khandh garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi
uppajjati. 

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa anantara-. Purimā purimā na hetu sahetukā khandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ na hetu sahetukānaṃ khandhānaṃ anantara pacca-. Anulomaṃ
gotrabhussa, (saṃkhittaṃ. ) Nevasaññānāsaññāyatanaṃ phalasamāpattiyā anantarapacca-. 

[BJT Page 786] [\x 786/]     

Na hetu sahetuko-. Na hetu ahetukassa anantara-. Na hetu sahetukaṃ cuticittaṃ na hetu
ahetukassa upapatti cittassa anantara-. Na hetu sahetukaṃ bhavaṅgaṃ āvajjanāya-. Na hetu
sahetukaṃ bhavaṅgaṃ na hetu ahetukassa bhavaṅgassa-. Na hetu sahetukā khandhā na hetu
ahetukassa vuṭṭhānassa anantara-. Na hetu ahetuko dhammo na hetu ahetukassa
dhammassa anantara-. Purimā purimā na hetu ahetukā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
na hetu ahetukānaṃ khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā pañcannaṃ viññāṇānaṃ anantara
paccayena paccayo. 

Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa anantara-. Na hetu ahetukaṃ cuticittaṃ na hetu
sahetukassa uppatti cittassa anantara-. Āvajjanā na hetu sahetukānaṃ khandhānaṃ
anantarapacca-. Na hetu ahetukā khandhā na hetu sahetukassa vuṭṭhānassa anantara-. Na
hetu sahetuko na hetu sahetukassa samanantarapacca-. Sahajāta paccayena-. (Iha ghaṭanā
nattha. ) Sattapañhā. Aññamañña paccayena paccayo. [PTS Page 078] [\q  78/]      cha
pañhā. Nissaya paccayena paccayo. (Pavatti paṭisandhi sattapañhā. Iha ghaṭanā natti. )
Upanissaya paccayena paccayo. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpanissayo: saddhaṃ
upanissāya dānaṃ deti, (saṃkhittaṃ. ) Mānaṃ jappeti diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, patnaṃ
upanissāya dānaṃ deti, saṅṃ bhindati, saddhā patthanā saddhāya, patthanāya-. Maggassa
phalasamāpattiyā upanissaya-. 

Na hetu sahetuko, na hetu ahetukassa upanissayapacca-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatu: saddhā
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissaya-. Sīlaṃ patthanā, kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa upani-. Saddhā patthanā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa,
upanissaya. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-.
Pakatupa-. Kāyikaṃ dukkhaṃ utu bhojanaṃ senāsanaṃ kāyikassa sukhassa. Kāyakissa
dukkhassa upanissaya-. Kāyikaṃ sukhaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ utu bhojanaṃ, senāsanaṃ
kāyakassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissaya-. Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa
upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpa-. Kāyikaṃ sukhaṃ upanissāya dānaṃ
deti, saṅghaṃ bhindati, kāyikaṃ dukkhaṃ, utu bhojanaṃ senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti,
saṅghaṃ bhindati, [PTS Page 079] [\q  79/]      kāyikaṃ sukhaṃ senāsanaṃ saddhāya
patthanāya upanissaya-. 

[BJT Page 787] [\x 787/]     

Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa purejāta-. Ārammaṇa pure-. Vatthupure-.
Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, kusalākusale
niruddhe-. Na hetu ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppa-. Rūpāyatanaṃ cakkhu,
phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Vatthu pure-. Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññā, kāyāyatanaṃ
kāvaviññā-. Vatthu na hetu ahetukānaṃ khandhānaṃ purejāta, na hetu ahetuko na hetu
sahetukassa purejāta, -. Ārammaṇa purejāta-. Vatthupure-. Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ uppajjati-. Kusalākusale niruddhe na hetu sahetuko vipāko
tadārammaṇatā-. Uppajjati. Dibbena cakkhunā rūpaṃ-. Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-.
Vatthupure, vatthu na hetu sehatukānaṃ khandhānaṃ purejāta-. 

Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa pacchājāta-. Na hetu sahetukā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchā-. Na hetu ahetuko na hetu-. Ahetukassa pacchājāta-. Na hetu ahetukā
khandhā purejātassa. - Pacchājāta-. Na hetu sahetukona hetu sahetukassa āsevana-. Purimā
purimā na hetu sahetukā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ na hetu sahetukānaṃ
khandhānaṃ āsevana-. Anulomaṃ gotrabhussa, anulomaṃ vodānassa, gotrabhu maggassa,
vodānaṃ maggassa, āsevana-. 

Na hetu ahetuko, na hetu ahetukassa-. Āsevana-. Purimā purimā na hetu ahetukā khndhā
pacchimānaṃ [PTS Page 080] [\q  80/]      pacchimānaṃ na hetu ahetukānaṃ khandhānaṃ
āsevana-. Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa kamma. Sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā
na hetu sahetukā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā na hetu
sahetukā cetanā vipākanaṃ na hetu sahetukānaṃ khandhānaṃ kamma-. Na hetu sahetuko
dhammo nahetu ahetukassa kamma-. Sahajātā nānākhaṇikāsahajātā na hetu sahetukā cetanā
cittasamuṭṭhā. Kamma-. Nānākhaṇikā, na hetu sahetukā cetanā vipākānaṃ na hetu
ahetukānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca kamma-. 

Na hetu sahetuko-. Na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca kamma-. Sahajātā-.
Nānākhaṇikā, - sahajātā na hetu sahetukā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-.
Kamma-. Nānākhaṇikā na hetu sahetukā cetanā vipākānaṃna hetu sahetukānaṃ khandhānaṃ
kaṭattā ca-. Kamma-. Na hetu ahetuko, na hetu ahetukassa kamma-. Sahajātā na hetu
ahetukā cetanā
[BJT Page 788] [\x 788/]     

Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Kamma-. Paṭisandhikkhaṇe na hetu ahetukā
cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma paccayena paccayo. 

Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa vipāka-. Tīni-. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
vipāka-. Ekaṃ-. Na hetu sahetuko na hetusahetukassa āhāra-. Tīṇi. Na hetu ahetuko, na
hetu ahetukassa āhāra-. Na hetu-. Ahetukā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-.
Āhāra-. Paṭisandhi-. Kabaḷīkāro āhāro imssa kāyassa āhāra paccayena paccayo. [PTS Page
081] [\q  81/]      

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa indriya-. Tīṇi, na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
indriya-. Na hetu ahetukā indriyā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Indriya -.
Paṭisandhi-. Rūpa jīvitindriyaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ indriya-. Na hetu sahetuko na hetu
sahetukassa jhāna pacca-. (Cattāripi kātabbāni. ) Magga pacca-. Tīṇi, sampayutta pacca-. Na
hetu sahetuko eko khandho tiṇṇannaṃ-. Paṭisandhi-. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
sampayutta pacca-. Na hetu ahetuko eko khandho tiṇṇannaṃ-. Paṭisandhi-. Na hetu
sahetuko na hetu ahetukassa vippa-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātā na hetu sahetukā
khandhā cittasamu-. Vippa-. Paṭisandhi, pacchājātā na hetu sahetukā khandhā purejātassa
imassa, vippayutta paccayena paccayo. 

Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa vippa-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, -sahajātā: na
hetu ahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṃ-. Vippa-. Paṭisandhikkhaṇe, khandhā vatthussa
vippa-. Vatthukhandhānaṃ, vippa-. Purejātaṃ, cakkhāyatanaṃcakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāya,
vatthu. - Na hetu sahetukānaṃ khandhānaṃ vippa-. Pacchājātā na hetu ahetukā khandhā
purejāta-. Vippa-. [PTS Page 082] [\q  82/]      na hetu ahetuko na hetu sahetukassa
vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātaṃ: paṭisandhikkhaṇe vatthu na hetusahetukānaṃ
khandhānaṃ vippa-. Purejātaṃ vatthu na hetu sahetukānaṃ khandhānaṃ vippayutta
pacchayena paccayo. 

Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa atthi-. Na hetu sahetuko eko khandho tiṇṇannaṃ-.
Paṭisandhi-. Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa atthi-. Sahajātaṃ-. Pacchājātaṃ, -pe- na
hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca atthi-. Na hetu sahetuko eko
khandho tiṇṇannaṃ

[BJT Page 789] [\x 789/]     

Khandhānaṃ cittasamu-. Atthi-. Paṭisandhi- na hetu ahetuko na hetu ahetukassa atthi-.
Sahajātaṃ-. Purejātaṃ pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, -sahajāto na hetu ahetuko eko khandho
tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Atthi-. (Yāva asaññasattā, )purejātaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ
aniccato-. Domanassaṃ-. Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa-. Cakkhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, vatthu na hetu ahetukānaṃ khandhānaṃ
atthi-. Pacchājātā na hetu ahetukā khandhā purejātassa-. Kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa-.
Rūpajīvitindriyaṃ kaṭattā. 

Na hetu ahetuko na hetu sahetukassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ
paṭisandhikkhaṇe vatthu na hetu sahetukānaṃ khandhānaṃ atthi-. Purejātaṃ, cakkhaṃ,
vatthuṃ aniccato: domanassaṃ uppajjati, kusalākusale niruddhe na hetu sahetuko
tadārammaṇatā, uppa-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca-. [PTS Page 083] [\q  83/] 
    na hetu sahetukassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ-sahajāto: na hetu sahetuko eko khandho
ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ paṭisandhikkhaṇe-. Na hetu sahetuko eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṃ-. 

Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca na hetu ahetukassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ,
āhāraṃ, indriyaṃ, - sahajātā na hetu sahetukā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamu-. Atthi-.
Pacchājātā na hetu sahetukā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa-. Pacchājātā na
hetu sahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā-. Atthipaccayena paccayo. 

Ārammaṇe ctatāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte satta,
aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve,
kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīṇi,
sampayutte dve, vippayutte tīni, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta,
(evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Na hetu sahetuko dhammo na hetu sahetukassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Kamma-. Na hetu sahetuko na hetu ahetukassa ārammaṇapacca-.
Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. 

[BJT Page 790] [\x 790/]     

Pacchājātapacca-. Kammapacca-. Na hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu
ahetukassa ca sahajātapacca-. Kammapacca-. Na hetu ahetuko na hetu ahetukassa
ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejātapacca-. Pacchājātapacca-,
āhārapacca-. Indriyapacca-. [PTS Page 084] [\q  84/]      na hetu ahetuko na hetu
sahetukassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejātapaccayena paccayo. 

Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca dhammā na hetu sahetukassa dhammassa
sahajātaṃ-. Purejātaṃ-. Na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca dhammā na hetu ahetukassa
dhammassa sahajātaṃ-. Pacchājātaṃ-. Āhāraṃ-. Indriyaṃ-. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, (saṃkhittaṃ. ) Sabbattha satta, na sahajāte cha, na
aññamaññe cha, nissaye cha, sabbattha satta. Na sampayutte cha, na vippayutte pañca,
noatthiyā pañca, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate pañca, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyaṃ. 

Ārammaṇapaccayā nādhipatiyā cattāri, nānāntare cattāri, sabbattha cattāri, no natthiyā
cattāri, no vigate cattāri, no avigate cattāri, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anuloma paccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, avigate satta. 

Paccanīyānulomaṃ. 

Na hetu sahetuka dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 085] [\q  85/]      

7. Sappaccaya dukaṃ

Sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati hetu paccayā, sappaccayaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. Paṭisandhikkhaṇe
khandhepaṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca
cittasamu-. Kaṭattā-. Upādārūpaṃ. Sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo dhammo
uppajjati, ārammaṇapaccayā, (saṃkhittaṃ. 7 Avigatapaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ,
(saṃkhittaṃ. ) Avigate ekaṃ. 

Anulomaṃ. 
[BJT Page 791] [\x 791/]     

Sappaccayaṃ dhammaṃ-. Sappaccayo-. Na hetu-. Ahetukaṃ sappaccayaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. Ahetukaṃ paṭisandhikkhaṇe- (yāva
asaññasattā, ) vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho-. (Saṃkhittaṃ. ) Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe ekaṃ. Nādipatiyā
ekaṃ, no vigate ekaṃ. 

Paccanīyaṃ. [PTS Page 086] [\q  86/]      

Hetupaccayā nārammaṇe ekaṃ, nādhipatiyā ekaṃ, (saṃkhittaṃ. ) No vigate ekaṃ. 

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, anantare ekaṃ, (saṃkhittaṃ. )Avigate ekaṃ. 

Paccanīyānulomaṃ. 

(Sahajātavāro paṭiccavāra sadiso: )

Sappaccayaṃ dhammaṃ paccayā sappaccayo-. Hetupacca-. Sappaccayaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā tayo khandho cittasamu-. Paṭisandhikkhaṇe-. Khandhe paccayā vatthu, vatthuṃ
paccayā khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, vatthuṃ paccayā sappaccayā khandhā, sappaccayaṃ
dhammaṃ paccayā sappaccayo-. Ārammaṇapaccayā, (saṃkhittaṃ. ) (Evaṃ paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo) sabbattha ekāyeva pañhā. 

Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Sappaccayā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupacca-.
Paṭisandhikkhaṇe, sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapacca-.
Dānaṃ datvā, sīlaṃ samā-. Uposatha-. Taṃ pacca-. Pubbesuvi-. Jhānāvu-. Ariyā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca-. Phalaṃ-. Pahinakilesaṃ, [PTS Page 087] [\q  87/]     
vikkhamhitaṃ-. Pubbesa. Cakkhuṃ, vatthuṃ, sappaccaye khandhe aniccato-. Domanassaṃ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṃ-. Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Cetatopariyañāṇena
sappaccaya cittasamaṅgissa cittaṃ-. Ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇañcā-. Ākiñcaññāyatanaṃ
nevasaññā-. Rūpāyatanaṃ cakkhu-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Sappaccayā khandhā
iddividha-. Cetopariya-. Pubba-. Yathākammū-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇapacca-. 

Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapacca-. Ariyānibbānaṃ pacca,
nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, 

[BJT Page 792] [\x 792/]     

Phalassa āvajjanāya, ārammaṇapacca-. Sappaccayo dhammo sappaccayassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati- - ārammaṇādhipati: dānaṃ datvā, sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ
garuṃ katvā pacca-. Pubbesu-. Jhānā-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā pacca-.
Phalaṃ garuṃ katvā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ-. Sappaccayo khandhe garuṃ katvā assādeti,
abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati
sappaccayādhipati sampayuttakānaṃ-. Cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipatipaccayena
paccayo. 

Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati-. Ariyā
nibbānaṃ garuṃ katvā paccavekkhanti, nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
adhipati-. Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa anantara-. (Saṃkhittaṃ. )
Upanissayapacca-. [PTS Page 088] [\q  88/]      dve pañhā, upanissaya mūlaṃ,
purejātapacca-. (Saṃkhittaṃ. ) Avigatapaccayo, (sabbattha ekoyeva pañhā. )

Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, anantare ekaṃ. Samanantare ekaṃ, sahajāte
ekaṃ, aññamaññe ekaṃ, nissaye ekaṃ, upanissaye dve, purejāte ekaṃ, sabbattha ekaṃ, avigate
ekaṃ, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-.
Upanissayapacca-. Purejātapacca-. Pacchājātapacca-. Kammapacca-. Āhārapacca-.
Indriyapacca-. Appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapacca-.
Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyā dve, nārammaṇe ekaṃ, nādhipatiyā dve, nānantare dve, na samanantare dve,
(saṃkhittaṃ. ) Na upanissaye dve, na purejāte dve, (saṃkhittaṃ. ) No vigate dve, no avigate
dve, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyaṃ. [PTS Page 089] [\q  89/]      

Hetupaccayā nārammaṇe ekaṃ, nādhipatiyā ekaṃ, nānantare ekaṃ, na samanantare ekaṃ, na
aññamaññe ekaṃ, naupanissaye ekaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Na sampayutte ekaṃ, na vippayutte
ekaṃ, no natthiyā ekaṃ, no vigate ekaṃ, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Anuloma paccanīyaṃ. 

[BJT Page 793] [\x 793/]     

Na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, anantare ekaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Upanissaye
dve, purejāte ekaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Avigate ekaṃ, (evaṃ gaṇetabbaṃ. )

Paccanīyānulomaṃ. 

Sappaccaya dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 090] [\q  90/]      

8. Saṅkhata dukaṃ. 

Saṃkhataṃ dhammaṃ paṭicca saṃkhato dhammo uppajjati hetupaccayā. Saṃkhataṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Paṭisandhikkhaṇe, khandhe
paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca cittasamu-.
Kaṭattā-. Upādā-. (Imaṃ dukaṃ, yathā sappaccaya dukaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ.
Ninnānākaraṇaṃ. )

Saṃkhata dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 091] [\q  91/]      

9. Sanidassana dukaṃ

Anidassana dhammaṃ paṭicca anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, anidassanaṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-.
Paṭisandhikkhaṇeanidassanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā-. Anidassanaṃ kaṭattā
ca rūpaṃ-. Dve, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā-. Ekaṃ mahābhūtaṃ-.
Mahābhūte paṭicca anidassanaṃ cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Anidassanaṃ dhammaṃ
paṭicca sanidassano hetu-. Anidassane-. Khandhe paṭicca sanidassanaṃ cittasamuṭṭhānaṃ
rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe hābute paṭicca sanidassanaṃ cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-.
Anidassanaṃ sanidassano ca anidassano ca. - Hetu-. Anidassanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo-. Khandhā, sanidassanañca anidassanañca cittasamu-. Dve-. Paṭisandhi-. Mahābhūte
paṭicca sanidassanañca anidassanañca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. 

Anidassanaṃ, anidassano ārammaṇapacca-. [PTS Page 092] [\q  92/]      anidassanaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca khandhā,
anidassanaṃ anidassano adhipati-. Anidassanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā,
anidassanaṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. Ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūtā,
dve-. Mahābhūte paṭicca anidassanaṃ cittasamu-. Upādā-. Anidassanaṃ-. Sanidassano
adhipati-. Anidassane khandhe paṭicca sanidassanaṃ cittasamu-. Mahābhūte paṭicca

[BJT Page 794] [\x 794/]     

Sanidassanaṃ cittasamu-. Upādā-. Anidassanaṃ dhammaṃ-. Sanidassano ca anidassano ca
adhipati-. Anidassanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, sanidassanañca anidassanañca
cittasamu-. Dve, khandhā-. Mahābhūte paṭicca sanidassanañca anidassanañca cittasamu-.
Upādā-. (Saṃkhittaṃ. ) (Sabbe kātabbā. )

Hetuyā tīṇi, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā tīṇi, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte
tīṇi, aññamaññe ekaṃ, nissaye tīni, upanissaye ekaṃ, purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme
tīṇi, vipāke tīni, sabbattha tīṇi, sampayutte ekaṃ, vippayutte tīṇi, atthiyā tīni, natthiyā
ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate tīṇi, (evaṃ gaṇetabbaṃ. ) 
Anulomaṃ. 

Anidassanaṃ dhammaṃ-. Anidassano-. Na hetupaccayā, [PTS Page 093] [\q  93/]     
ahetukaṃ anidassanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, anidassanaṃ
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Dve-. Ahetukaṃ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu,
vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca anidassanaṃ
cittasamuṭṭhānaṃ-. Kaṭattā-. Upādā-. Bāhiraṃ-. Āhāra-. Utu-. Asaññasattānaṃ
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. 

Anidassanaṃ-. Sanidassano-. Na hetu-. Ahetuke anidassane khandhe paṭicca sanidassanā
cittasamu-. Paṭisandhi-. Mahābhūte paṭicca sanidassanaṃ cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-.
Bāhiraṃ-. Āhāra-. Utu-. Asaññasattānaṃ mahābhūte paṭicca sanidassanaṃ kaṭattā-. Upādā-.
Anidassanaṃ sanidassano ca anidassano ca-. Na hetu-. Ahetukaṃ anidassanaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca sanidassanañca anidassanañca cittasamu-. Dve-. Paṭisandhi-. Mahābhūte
paṭicca-. Bāhiraṃ-. Āhāra-. Utu-. Asaññasattānaṃ-. Mahābhūte paṭicca sanidassanañca
anidassanañca kaṭattā-. Upādā-. (Evaṃ sabbe kātabbā. )

Na hetuyā tīṇi. Nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīni, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte tīni, na pacchājāte tiṇi, na āsevane tiṇi,
na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, nāhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi,
na sampayutte tiṇi, na vippayutte tini, no natthiyā tiṇi, no vigate tīni. 

Paccanīyaṃ. [PTS Page 094] [\q  94/]      

[BJT Page 795. [\x 795/]     ] 

Hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīni, sabbattha tīni, na kamme ekaṃ, na
vipāketīni, na sampayutte tīni, na vippayutte ekaṃ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi. 

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte tīṇi
aññamaññe ekaṃ, nissaye tiṇi, upanissaye ekaṃ, purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme tīni,
(saṃkhittaṃ, ) jhāne tīṇi, magge ekaṃ, sampayutte ekaṃ, vippayutte tiṇi, atthiyā tīni,
natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate tīṇi. 

Paccanīyānulomaṃ. 

Anidassana dhammaṃ paccayā-. Anidassano hetupacca-. Anidassanaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā tayo khandhā, anidassanaṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Dve. Paṭisandhikkhaṇe
khandhe paccayā vatthu, vatthuṃ paccayā khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ paccayā-. Mahābhūte
paccayā anidassanaṃ cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Vatthuṃ paccayā anidassanā khandhā,
(itarepi dve pañhā kātabbā. ) Anidassanaṃ dhammaṃ-. Anidassano ārammaṇapacca-.
Anidassanaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Dve-. Paṭisandhi-. Vatthuṃ paccayā khandhā. -
Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhu-. Kāyāyatanaṃ [PTS Page 095] [\q  95/]      paccayā kāya-.
Vatthuṃ paccayā anidassanā khandhā-. (Saṃkhittaṃ. ) Hetuyātīṇi, ārammaṇe ekaṃ,
adhipatiyā tīni, avigate tīṇi. 

Anulomaṃ. 

Anidassanaṃ dhammaṃ paccayā anidassano na hetupaccayā, ahetukaṃ anidassanaṃ ekaṃ
khandhaṃ-. Anidassanaṃ cittasamu-. Dve-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe-. (Yāva asaññasattā,
)cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhu-. Kāyāyatanaṃ paccayā kāya-. Vatthuṃ paccayāahetukā
anidassanā khandhā-. Vicikicchājasahagake uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho, (itarepi dve. Kātabbā, saṃkhittaṃ. ) Na hetuyā tīṇi, nārammaṇe
tīṇi, no vigate tīṇi. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, na kamme ekaṃ, na vippayutte ekaṃ, no natthiyā tīṇi, no
vigate tiṇi. 

Anulomapaccanīyaṃ. 

[BJT Page 796] [\x 796/]     

Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, magge ekaṃ, avigate tīni. 

Paccanīyānulomaṃ. 

(Nissayavāropi evaṃ kātabbo. )

Anidassanaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho anidassano-. Hetupacca-. Anidassanaṃ ekaṃ dhandhaṃ
saṃsaṭṭhā tayo khandhā-. Dve-. Paṭisandhi-. Anidassanaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho anidassano
ārammaṇapacca-. (Evaṃ sabbaṃ sappaccaya gaṇanāhi saddhiṃ kātabbaṃ-. Sampayuttavāro
saṃsaṭṭhavāra sadiso. [PTS Page 096  [\q  96/]     ]

Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Anidassanā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ anidassanānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupacca-.
Paṭisandhikkhaṇe-. Anidassano dhammo sanidassanassa hetu-. Anidassanā hetu
sanidassanānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupacca-. Paṭisandhikkhaṇe, anidassano
dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca hetupaccayena-. Anidassanā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ sanidassanānañca anidassanānañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṃ hetupacca-. Paṭisandhikkhaṇe sanidassano dhammo anidassanassa ārammaṇa-.
Sanidassana rūpaṃ aniccato-. Domanassaṃ uppajjati. Dibbena cakkhunā rūpaṃ-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa ārammaṇa-. Sanidassanā khandhā iddhividha-. Pubbe-. Anāgataṃ-.
Āvajjanāya ārammaṇapacca-. Anidassano anidassanassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposatha-. Taṃ pacca-. Pubbe-. Jhānā-. Ariyā maggā-. Phalaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā pahīnakilesaṃ-. Vikkhamhita-.
Pubbe-. Cakkhuṃ-. Kāyaṃ-. Sadde-. Vatthuṃ-. Anidassane khandhe aniccato-. Domanassaṃ-.
[PTS Page 097] [\q  97/]      dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Cetopariyañāṇena anidassana
cittasamaṅgissa-. Ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇañcā-. Ākiñcaññāyatanaṃ nevasaññā-.
Saddāyatanaṃ sota-. Phoṭṭhabbāyatanaṃkāya-. Anidassanā khandhā iddhi-. Ceto-. Pubbe-.
Yathā-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. 

Sanidassano anidassanassa adhipati-. Ārammaṇādhipati-. Sanidassanaṃ rūpaṃ garuṃ katvā
assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi uppajjati, anidassano anidassanassa
adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇa-. Dānaṃ, sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ
garuṃ katvā-. Pubbesuci-. Jhāni vuṭṭha-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā-.
Phalaṃ garuṃ katvā-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodanassa, 

[BJT Page 797] [\x 797/]     

Maggassa, phalassa, adhipati-. Cakkhuṃ, vatthuṃ-. Anidassane khandhe garuṃ katvā
assādeti, abhinandati, taṃ karuṃ kavo, rāgo-. Diṭṭhi-. Sahajātādhipati-. Anidassanādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ anidassanānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati
paccayena paccayo. 

Anidassano sanidassanassa adhipati-. Sahajātādhipati anidassanādhipati sanidassanānaṃ
cittasamu-. Adhipati-. Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca adhipati-.
Sahajātādhipati anidassanādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ sanidassanānañca
anidassanānañca cittasamu-. Adhipati-. Anidassano anidassanassa anantara-. [PTS Page 098]
[\q  98/]      purimā purimā anidassanā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ anidassanānaṃ
khandhānaṃ, anantara-. Anulomaṃ gotrabhussa gotubhu maggassa-.
Nevasañññānāsaññāyatanaṃ phalasamāpattiyā anantara paccayena paccāyo. 

Anidassano dhammo anidassanassa samanantarapacca-. Sahajātapacca-. Tīṇi,
aññamaññapacca-. Ekaṃ. Nissayapacca-, tīṇi, sanidassano anidassanassa upanissaya-.
Ārammaṇū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Vaṇṇasampadaṃ patthayamāno dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposathakammaṃ karoti, vaṇṇasampadā-. Saddhāya patthanāya kāyikassa sukhassa-.
Dukkhassa-. Maggassa-. Phalasamāpattiyā upanissaya-. Anidassano anidassanassa
upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti.
Samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ-. Sīlaṃ-. Senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti,
saṅkhaṃ bhindati, saddhā-. Senāsanaṃ-. Saddhāya-. Phalasamāpattiyā upanissaya paccayena
paccayo. 

Sanidassano anidassanassa purejāta-. Sanidassanaṃ rūpaṃ aniccato-. Domanassaṃ uppa-.
Dibbena cakkhunā rūpaṃ-. Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa purejāta-. Anidassano
anidassanassa purejāta-. [PTS Page 099] [\q  99/]      āramṇapure-. Vatthupure-.
Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ-. Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-.
Saddāyatanaṃ sota-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Vatthupure -. Cakkhāyatanaṃ cakkhu-.
Kāyāyatanaṃ kāya-. Vatthu anidassanānaṃ khandhānaṃ purejāta-. Sanidassano ca anidassano
ca anidassanassa purejāta-. Ārammaṇapure. Vatthupure-. Rūpāyatanañca vatthuca
anidassanānaṃ khandhānaṃpure-. Rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuvi-. Purejāta
paccayena paccayo. 

Anidassano anidassanassa pacchājāta-. Pacchājātā anidassanā khandhā purejatassa imassa
sanidassanassa kāyassa pacchājāta-. Anidassano sanidassanassa pacchājāta-. Pacchājātā
anidassanā khandhā
[BJT Page 798] [\x 798/]     

Purejātassa imassa sanidassanassa kāyassa pacchājāta-. Anidassano sanidassanassa ca
anidassanassa ca pacachā-. Pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa
sanidassanassaca anadassanassa ca kāyassa pacchājāta paccayena paccayo. 

Anidassano anidassanassa āsevana-. Purimā puramā-. Pacchimānaṃ pacchimānaṃ-.
Anidassano anidassanassa kammapacca-. Sahajātā-. Nānākhaṇikā, -sahajātā anidassanā
cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ anidassanānañca cittasamu-. Kammapacca0,
nānākhaṇikā anidassanā cetanā vipākānaṃ anidassanānaṃ khandhānaṃ anidassanānañca
kaṭattā-. Anidassano sanidassanassa [PTS Page 100] [\q 100/]      kamma-. Sahajātā
nānākhaṇikā-. (Vitthāre tabbaṃ) anidassano sanidassanassa ca anidassanassa ca kamma-.
Sahajātā nānākhaṇikā-. (Vitthāretabbaṃ. ) Anidassano anidassanassa vipākapacca-. Tīṇi,
āhārapacca-. Tīṇi, (tīsupi kabaḷīkāro āhāro kātabbo, ) indriyapacca-. Tīni. Tīsupi
rūpajīvitindriyaṃ-. Jhānapacca-. Tīni, maggapacca-. Tīṇi, sampayuttapacca-. Ekaṃ,
vippayuttapacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā anidassanā khandhā
anidassanānaṃ cittasamu-. Vippa-. Paṭisandhikkhaṇe anidassanā khandhā anidassanānaṃ
kaṭattā-. Vippa-. Khandhā vatthussa vippa-. Vatthu khandhānaṃ vippa-. Purejātaṃ
cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāya-. Vatthu anidassanānaṃ khandhānaṃ vippayutta
paccayena paccayo. 

Pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa vippayutta-. Anidassano sanidassanassa vippa-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, -sahajātā anidassanā khandhā sanidassanānaṃ cittasamu-. Vippa-.
Paṭisandhi-. Pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa vippayutta-.
Anidassano sanidassanassa ca [PTS Page 101] [\q 101/]      anidassanassa ca vippayutta-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā anidassanā khandhā sanidassanānañca anidassanānañca
cittasamu-. Vippa-. Paṭisandhi-. Pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa
sanidassanassa ca anidassanassa ca vippayutta-. Sanidassano anidassanassa atthipacca-.
Sanidassanaṃ rūpaṃ aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṃ-.
Rūpāyatanaṃ cakkhuvi-. Atthipacca-. 

Anidassano anidassanassa atthipacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ,
-sahajāto anidassano eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ anidassanānañca cittasamu-.
Atthi-. Dve. (Saṃkhittaṃ. Yāva asaññasattā, )purejātaṃ, cakkhuṃ, vatthu. Aniccato-.
Domanassaṃ-. Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Saddāyatanaṃ sotaviññāṇassa, phoṭṭhabbā-

[BJT Page 799] [\x 799/]      

Yatanaṃ kāya-. Cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāya-. Vatthu anidassanānaṃ
khandhānaṃ atthipacca-. Pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa atthi-. Kabaḷīkāro āhāro
imassa anidassanassa kāyassa atthi-. Rūpajīvitindriyaṃ anidassanānaṃ kaṭattā rūpānaṃ atthi-. 

Anidassano sanidassanassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ,
-sahajātāanidassanā khandhā sanidassanānaṃ cittasamu-. Atthi-. Paṭisandhi-. Mahābhūtā
sanidassanānaṃ cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Atthi- bāhiraṃ-. Āhara-. Utu-. Asaññasattānaṃ-.
Mahābhūtā-. Sanidassanassa utthi-. Pacchājātā anidassanā khandhā [PTS Page 102] [\q 102/] 
    purejātassa imassa sanidassanassa kāyassa atthi-. Kabaḷīkāro āhāro imassa
sanidassanassa kāyassa atthi-. Rūpajīvitindriyaṃ sanidassanānaṃ kaṭattā rūpānaṃ atthi-.
Anidassano sanidassanassa ca anidassanassa ca atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ āhāraṃ,
indriyaṃ, - sahajāto anidassano eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ sanidassanānañca
anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ atthi-. Dve khandhā-. Paṭisandhi-. Mahābhūtā
sanidassanānañca anidassanānañca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Atthi-. Bāhiraṃ-. Āhāra-.
Utu, asaññasattānaṃ-. Mahābhūtā sanidassanānañca anidassanānañca kaṭattā-.
Upādārūpānaṃ atthi paccayena paccayo. . 

Sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa atthi pacca-. Purejāta, rūpāyatanañca
vatthu ca anidassanānaṃ khandhānaṃ atthi-. Rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇassa atthi pacca-. Natthi paccayena paccayo, vigata pacca-. Avigata paccayena
paccayo. 

Hetuyā tīni, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte
tīni, aññamaññe ekaṃ, nissaye tīṇi, upanissaye dve, purejāte tīṇi, pacchājāte tīni, āsevane
ekaṃ, kamme tīni, vipāke tīni, āhāre tīni, indriye tīni, jhāne tīni, magge tīni, sampayutte
ekaṃ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate pañca, (evaṃ
gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. [PTS Page 103] [\q 103/]      

Sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Upanissaya pacca-.
Anidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca-.
Upanissaya pacca-. Purejāta pacca-. Pacchājāta pacca, kammapacca, āhāra pacca, indriya
pacca, anidassano sanidasasanassa dhammassa sahajāta pacca-. Pacchājāta pacca-. Kamma
pacca-. 

[BJT Page 800] [\x 800/]     

Āhāra pacca-. Indriya pacca-. Anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassaca
dhammassa sahajātapacca-. Pacchājātapacca-. Kammapacca-. Āhāra-. Indriyapacca-

Sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa purejāta-. 

Na hetuyā pañca, nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā pañca, nānantare pañca, na samanantare
pañca, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye cattāra, na upanissaye pañca, na
purejāte cattāra, na pacchājāte pañca, sabbattha pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte
cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā pañca, no vigate pañca, no avigate cattāri. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na
aññamaññe tīni, na upanissaye tiṇi, (saṃkhittaṃ. ) Na sampayutte tīṇa, na vippayutte ekaṃ,
no natthiyā tīni, no vigate tīṇi. 

Anuloma paccanīyaṃ. [PTS Page 104] [\q 104/]      

Na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ,
sahajāte tīni, aññamaññe ekaṃ, nissaye tīṇi, upanissaye dve, purejāte tiṇi, pacchājāte tīṇi,
āsevane tīni, kamme tīni, (saṃkhattaṃ. ) Magge tīṇi, sampayutte ekaṃ, vippayutte tīni,
atthiyā pañca, natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate pañca. 

Paccanīyānulomaṃ. 
Sanidassana dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 105] [\q 105/]      

10. Sappaṭigha drakaṃ. 

Sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṃ
ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca, ekaṃ, sappaṭighe
mahābhūte paṭicca sappaṭighaṃ cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭicca-.
Cakkhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, sappaṭighaṃ, appaṭigho hetupacca-. Sappaṭighe mahābhūte
paṭicca āpodhātu- sappaṭighe mahābhūte paṭicca appaṭighaṃ cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-.
Phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭicca āpodhātu, intthindriyaṃ, kabaḷīkāro āhāro

[BJT Page 801] [\x 801/]     

Sappaṭighaṃ-. Sappaṭighaṃ-. Sappaṭigho ca appaṭighoca -. Hetu-. Sappaṭighaṃ-. Ekaṃ,
mahābhūtaṃ paṭicca dve mahābhūtā, āpodhātu ca, dve mahābhūte-. Sappaṭighe
mahābhūtepaṭicca sappaṭighañca appaṭighañca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-.
Phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭicca cakkhāyatanaṃ rasāyatanaṃ āpodhātu, itthindriyaṃ, kabaḷīkāro
āhāro. 

Appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca appaṭigo-. Hetupacca-. Appaṭighaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā-. Appaṭighaṃ [PTS Page 106] [\q 106/]      cittasamuṭṭhānānañca rūpaṃ-.
Dve-. Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, āpodhātuṃ
paṭicca appaṭighaṃ cittasamu-. Kaṭattā. Upādā-. Apodhātuṃ paṭicca itthindriyaṃ-.
Kabaḷīkāro āhāro-. Appaṭighaṃ sappaṭigho hetupaccaappaṭighe khandhe paṭicca
sappaṭighaṃ-. Sappaṭighaṃ cittasamu-. Paṭisandhi-. Āpodhātuṃ paṭicca sappaṭighā
mahābhūtā-. Āpodhātuṃ paṭicca sappaṭighaṃ cittasamu-. Kaṭttā-. Upādā-. Āpodhātuṃ paṭicca
cakkhāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ. 

Appaṭighaṃ dhammaṃ sappaṭigho ca appaṭigho ca-. Hetu-. Appaṭighaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā-. Sappaṭighañca appaṭighañca cittasamu-. Dve. Paṭisandhi. Āpodhātuṃ
paṭiccasappaṭighañca appaṭighañca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Āpodhātuṃ paṭicca
cakkhāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Itthindriyaṃ, kabaḷīkāro āhāro, sappaṭighañca
appaṭighañca-. Sappaṭigho hetu sappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sappaṭighaṃ
cittasamu-. Paṭisandhi-. Sappaṭighaṃ ekaṃ mahābutañca āpodhātuṃ ca paṭicca dve
mahābhūtā-. Sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuṃ ca paṭicca sappaṭighaṃ cittasamu-.
Kaṭattā-. Upādā-. Phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuṃ ca paṭicca cakkhāyatanaṃ-.
Rasāyatanaṃ-. Sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṃ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati
hetu-. Sappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca appaṭighaṃ cittasamuṭṭhānānañca
rūpaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe, appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca appaṭighaṃ
kaṭattārūpaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuṃ ca paṭicca appaṭighaṃ cittasamuṭṭhānaṃ
rūpaṃ-. Upādā-. [PTS Page 107] [\q 107/]      phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuṃ ca paṭicca
itthindriyaṃ kabaḷīkāro āhāro. 

Sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṃ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā
uppajjanti. Hetupaccayā, appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sappaṭighañca
appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ-. Paṭisandhi-. Appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca kaṭattārūpaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuṃ ca
paṭicca sappaṭighañca

[BJT Page 802] [\x 802/]     

Appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ-. Kaṭattā-. Upādā-. Phoṭṭhabbāyatanañca
apodhātuṃca paṭicca cakkhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, itthindriyaṃ, kabaḷīkāro āhāro. 

Appaṭighaṃ-. Appaṭigho-. Ārammaṇapacca-. Appaṭighaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā, dve-. Paṭisandhi-. Vatthuṃ paṭicca khandhā, sappaṭighaṃ appaṭigho
adhipatipacca-. (Paṭisandhi vajjetabbā. ) Kaṭattā rūpā ca anantarapaccayā.
Samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, sabbe mahābhūtā kātabbā. Aññamañña paccayā.
Sappaṭighaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca dve mahābhūtā, dve. 

Sappaṭighaṃ-. Appaṭigho-. Aññamaññapacca-. Sappaṭighe mahābhūte paṭicca āpodhātu-.
Sappaṭighaṃ-. Sappaṭigho ca appaṭigho ca aññamañña-. Sappaṭighaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ
paṭicca dve mahābhūtā, āpodhātu ca dve, appaṭighaṃ appaṭigho aññamañña-. Appaṭighaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu,
vatthuṃ paṭicca khandhā, appaṭighaṃ-. Sappaṭigho-. [PTS Page 108] [\q 108/]     
aññamañña-. Āpodhātuṃ paṭicca sappaṭighā mahābhūtā, (ime ajjhattikā bāhirā mahābhūtā
kātabbā) sappaṭighañca appaṭighañca-. Sappaṭigho-. Aññamañña-. Sappaṭighaṃ ekaṃ
mahābhūtañca āpodhātuṃ ca paṭicca dve mahābhūtā-. Nissayapaccayā, avigatapaccayā. 

Hetuyā nava, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā nava, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye ekaṃ, purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme
nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte ekaṃ,
vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate nava. 

Anulomaṃ. 

Sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sappaṭigho dhammo-. Na hetu paccayā. Tiṇi, appaṭighaṃ
dhammaṃ-. Appaṭigo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaṃ appaṭighaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā, appaṭighaṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve, ahetuka paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, āpodhātuṃ paṭicca appaṭighaṃ
cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Āpodhātuṃ paṭicca itthindriyaṃ, kabaḷīkāro āhāro bāhiraṃ,
āhāra-. Utu-. Asaññasattānaṃ, āpodhātuṃ paṭicca appaṭighaṃ kaṭattā-. Upādā,
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca [PTS Page 109] [\q 109/]     
vicikicchājahagato uddhaccasahagato moho, (appaṭighamūlakaṃ itarepi dve

[BJT Page 803] [\x 803/]     

Pañhā kātabbā, ghamanepi tīṇi, pañhā kātabbā. Ajjhattikā bāhirā mahābhūtā, sabbe jānitvā
kātabbā. )

Sappaṭighaṃ dhammaṃ-. Sappaṭigho dhammo uppajjati nārammaṇa paccayā. (Sabbaṃ
saṃkhittaṃ. ) No vigata paccayā. Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava,
nānantare nava, na samanantare nava, na aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte
nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme nava, na vipāke nava, na āhāre nava,
na indriye nava, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava,
ne natthiyā nava, no vigate nava. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā narammaṇe nava, nādhipatiyā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na
aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane
nava, na kamme ekaṃ, na vipāke nava, na sampayutte nava, na vippayutte ekaṃ, no natthiyā
nava, no vigate nava. 

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte ekaṃ,
aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye ekaṃ, [PTS Page 110] [\q 110/]      purejāte ekaṃ,
āsevane ekaṃ, kamme nava, (saṃkhittaṃ. ) Magge ekaṃ, sampayutte ekaṃ, vippayutte nava,
atthiya nava, natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate nava. 

Paccanīyānulomaṃ. 

(Sahajātavāropi paṭiccavāra sadiso. )

Sappaṭighaṃ dhammaṃ paccayā sappaṭigho dhammo uppajjati hetapaccayā, tīni.
Appaṭighaṃ dhammaṃ paccayā appaṭigo dhammo-. Hetupaccayā, appaṭighaṃ ekaṃ
khandhaṃ paccayā tayo khandhā, appaṭighaṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve,
paṭisandhikkhaṇe āpodhātuṃ paccayā appaṭigha cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Āpodhātuṃ
paccayā itthindriyaṃ, kabaḷīkāro āhāro, vatthuṃ paccayā appaṭighā khandhā, (avasesā pañca
pañhā, paṭicca sadisā. )

Sappaṭighaṃ dhammaṃ paccayā appaṭigho dhammo-. Ārammaṇa-. Cakkhāyatanaṃ paccayā
cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ paccayā kāyaviññāṇaṃ, appaṭighaṃ-. Dhammaṃ appaṭigho
dhammo ārammaṇa-. Appaṭighaṃ ekaṃ khandhaṃ

[BJT Page 804] [\x 804/]     

Paccayā tayo khandhā-. Dve-. Paṭsandhi- vatthuṃ paccayā, appaṭighā khandha-.
Sappaṭīghañca appaṭighañca dhammaṃ paccayā appaṭigho dhammo-. Ārammaṇapaccayā,
cakkhuviññāṇasahagataṃekaṃ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā,
kāyaviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca kāyāyatanañca paccayā tayo khandhā, adhipati
paccayā, (saṃkhittaṃ. ) Avigata paccayā. [PTS Page 111] [\q 111/]      

Hetuyā nava, ārammane tīni, adhipatiyā nava, anantare tīni, samanantare tīni,
sahajātenava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevaneekaṃ,
kamme nava, avigate nava, (evaṃ paccanīya gaṇanāpi. Kātabbā nissayavāropi paccayavāra
sadiso. Saṃsaṭṭhavāropi (sabbattha) ekaṃ, saṃkhittaṃ. Avigata paccayā, ekāyeva pañhā,
dvepi vārā kātabbā. )

Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Appaṭigha hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu
paccayena paccayo. Paṭisandhi-. Appaṭighe dhammo sappaṭighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, appaṭigha hetu sappaṭighānaṃ cittasamuṭṭhā-. Hetu-. Paṭisandhi-.
Appaṭigho dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa hetu-. Appaṭighā hetu-.
Sampayuttakānaṃ khandhānaṃsappaṭighānañca appaṭighānañca cittasamu-. Hetu-.
Paṭisandhi-. Sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
cakkhuṃ-. Phoṭṭhabbe-. Aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, dibbana cakkhunā rūpaṃ-.
Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa, sappaṭigha [PTS Page 112] [\q 112/]      khandhā iddhividhañāṇassa,
pubbenivāsānussati ñāṇassa, anāgataṃsa, āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo. 

Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ
paccavekkhati, pubbe suci-. Jhānā-. Ariyā maggā-. Maggaṃ phalaṃ paccayekkhati, nibbānaṃ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇa pacca-. Ariyā pahīne-.
Vikkhambhita-. Pubbe-. Vatthuṃ-. Itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, āpodhātuṃ,
kabaḷīkāraṃ āhāraṃ aniccato-. Domanassaṃ-. Cetopariyañāṇena-. Appaṭigha cittasamaṅgissa
cittaṃ jānāti, ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇañcā-. Ākiñcaññāyatanaṃ nevasaññānāsaññā-.
Appaṭigha khandhā iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. Yathākammū-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya
ārammaṇa-. Paccayena paccayo. 

[BJT Page 805] [\x 805/]     

Sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipatiṃcakkhuṃ-.
Phoṭṭhabbe garuṃ katvā assādeti, abhinandati. Taṃ garu. Katvā rāgo-. Diṭṭhi uppajjati,
appaṭigho dhammo appaṭighassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
-ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ garuṃ katvā-pe- pubbesu-. Jhānā-. Ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā-. Phalaṃ garuṃ - katvā-. Nibbānaṃ gotrabhussa,
vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. Vatthuṃ itthindriyaṃ, purisivdriyaṃ, jīvitindriyaṃ,
āpodhātuṃ, kabaḷīkāraṃ āhāraṃ, garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi-. [PTS
Page 113] [\q 113/]      uppajjati. Sahajātādhipati appaṭighādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ adhipati-. Paccayena paccayo. 

Appaṭigho dhammo sappaṭighassa-. Adhipati-. Sahajātādhipati appaṭighādhipati
sappaṭighānaṃ cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Appaṭigho sappaṭighassa ca appaṭighassa ca
adhipati-. Sahajātādhipatiappaṭighādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ sappaṭighānañca
appaṭighānañca cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Appaṭigho appaṭighassa dhammassa anantara-.
Purimā purimā appaṭighā khandhā phalasamāpattiyā anantara-. Appaṭigho dhammo
appaṭighassa dhammassa samanantara-. Sappaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa
sahajāta paccayena paccayo. Nava-. Aññamañña pacca-. Cha. Nissaya pacca-. Nava-.
Sappaṭigho dhammo, appaṭighassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. Ārammaṇū-.
Pakatu-. Pakatūpanissayo: utu-. Bhojanaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati, utu
senāsanaṃ, -. Saddhāya phalasamāpattiyā upnissaya paccayena paccayo. 

Appaṭigho appaṭighassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa: saddhaṃ
upanissāya dānaṃ deti-. Diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ-. Kāyakiṃ sukhaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ-.
Bhojanaṃ upanissāya dānaṃ deti. [PTS Page 114] [\q 114/]      saṅghaṃ bhindati, saddhā-.
Bhojanaṃ saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-. Sappaṭigho dhammo appaṭighassa
purejāta-. Ārammaṇa purejātaṃ, vatthu purejātaṃ, ārammaṇa-. Cakkhuṃ, phoṭṭhabbe
aniccato-. Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā rūpaṃ-. Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-.
Rūpāyatanaṃ cakkhuvi-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyavi-. Vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ cakku-.
Kāyāyatanaṃ kāya-. Purejāta-. 

Appaṭigo appaṭighassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure-. Vatthuṃ
itthindriyaṃ purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, āpodhātuṃ kabaḷīkāraṃ āhāraṃ-. Aniccato-.
Domanassaṃ-. Vatthupure vatthu-. Appaṭighānaṃ khandhānaṃ purejāta-. Sappaṭigho ca
appaṭigho ca appaṭighassa

[BJT Page 806] [\x 806/]     

Pure-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Cakkhāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca
vatthu ca-. Appaṭighānaṃ khandhānaṃ pure-. 

Appaṭigo appaṭighassa pacchājāta-. Pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa
appaṭighassa kāyassa pacchājāta-. Pacchājātā appaṭigha khandhā purejātassa imassa
sappaṭighassa kāyassa pacchājāta-. Pacchājātā appaṭigha khandhā purejātassa imassa
sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa pacchājāta-. (Dvinnaṃ pi mūlākātabbā, [PTS Page
115  [\q 115/]     ] appaṭigho appaṭighassa āsevana-. Purimā purimā appaṭigha khandhā
vodānassa maggassa āsevana pacca-. Appaṭigho appaṭighassa kamma pacca-. Sahajātā,
nānākhaṇikā, - sahajātā appaṭigha cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ appaṭighānañca
cittasamu-. Kamma-. Nānākhaṇikā appaṭighacetanā vipākānaṃ khandhānaṃ appaṭighānañca
kaṭattā-. Kamma-. 

Appaṭigo sappaṭighassa kammapacca-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā appaṭighā-.
Appaṭigho: sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kamma-. Sahajātā-. Nānākhaṇikā-.
Appaṭigoappaṭighassa vipākapacca-. Vipāko appaṭigho-. Tīṇi. Appaṭigho appaṭighassa
āhāra-. Appaṭighā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ appaṭighānañca cittasamu, āhāra,
paṭisandhi-. Kabaḷīkāro āhāro imassa appaṭighassa kāyassa āhāra-. (Avasso dvepi pañhā
kātabbā, ) paṭisandhi-. Kabaḷīkāro āhāro (dvīsupi kātabbo agge. [PTS Page 116  [\q 116/] 
   ]

Appaṭigo appaṭighassa indriyapaccayena-. Cakkhundriyaṃ, kāyindriyaṃ, kāyaviññāṇassa
indriyapacca-. Appaṭigho dhammo appaṭighassa indriya- pacca-. Tīṇi. (Tīsupi jīvitindriyaṃ
agge kātabbaṃ. ) Sappaṭigho ca appaṭigho ca-. Appaṭighassa indriyapacca-.
Cakkhundriyañcacakkhuviññāṇañca cakkuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ indriya-.
Kāyindriyañca kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇa sahagatānaṃ khandhānaṃ indriyapaccayena
paccayo. Jhāna paccaye tīni, maggapaccaye tīni, sampayuttapaccaye ekaṃ, sappaṭigho
appaṭighassa vippayutta-. Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa vippayutta-. Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa vippayutta-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā appaṭighā khandhā sappaṭighānaṃ cittasamu-.
Vippayutta-. Paṭisandhi-. Khandhā vatthussa, vippayutta-. Vatthu khandhānaṃ vippayutta-.
Purejātaṃ vatthu appaṭighānaṃ khandhānaṃ vippayutta-. Pacchājātā appaṭighā khandhā
purejātassa imassa appavighassa kāyassa vippa-. Paccayena paccayo. 

[BJT Page 807] [\x 807/]     

Appaṭigo sappaṭighassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātā: appaṭigā khandhā
sappaṭighānaṃ cittasamu-. Vippa-. Paṭisandhi-. Pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa
imassa sappaṭighassa kāyassa vippa-. Appaṭigho sappaṭighassa ca [PTS Page 117] [\q 117/] 
    appaṭighassa ca vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā appaṭighā khandhā
sappaṭighānañca appaṭighānañca cittasamu-. Vippa-. Paṭisandhi-. Pacchājātā appaṭighā
khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa vippayutta-.
Appaṭigā sappaṭighassa atthi-. Ekaṃ. (Paṭicca sadisā, paṭhamapañhā. )

Sappaṭigho appaṭighassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātā sappaṭighā mahābhūtā
āpodhātuyā atthi-. Sappaṭighā mahābhūtā appaṭighānaṃ cittasamu-. Kaṭattā-. Upā-. Atthi-.
Poṭṭhabbāyatanaṃ itthindriyassa kabaḷīkārassa āhārassa atthi-. Bāhiraṃ-. Āhāra-. Utu-.
Asañña-. Purejātaṃ. Cakkhuṃ, phoṭṭhabbe aniccato-. Domanassaṃ. - Dibbena cakkhunā-.
Dibbāya sota-. Rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanañca
kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthi paccayena paccayo. 

Appaṭigho sappaṭighassa ca appaṭighassa ca atthi-. Sappaṭighaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ dvinnaṃ
mahābhūtānaṃ āpodhātuyā ca atthi-. (Paṭicca sadisaṃ. Yāva asaññasattā) appaṭighe
appaṭighassa atthi. Sahajātaṃ, purejātaṃ. Pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajāto appaṭigho
eko khandho tiṇṇannaṃ, yāva asaññasattā, purejātaṃ vatthuṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ.
Jīvitindriyaṃ, āpodhātuṃ kabaḷikāraṃ āhāraṃ aniccato domanassaṃ-. Vatthu appaṭighānaṃ
khandhānaṃ atthi-. Pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa appaṭighassa kāyassa
atthi-. [PTS Page 118] [\q 118/]      kabaḷīkāro āhāro imassa appaṭighassa kāyassa atthi-.
Rūpajīvitindriyaṃ appaṭighānaṃ kaṭattā atthi. Paccayena paccayo. 

Appaṭigho sappaṭighassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā appaṭighā
khandhā sappaṭighānaṃ cittasamu-. Atthi-. Paṭisandhi- āpodhātu sappaṭighānaṃ
mahābhūtānaṃ atthi-. Āpodhātu sappaṭighānaṃ cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Atthi-.
Apodhātu-. Cakkhāyatanassa phoṭṭhabbāyatanassa atthi-. Bāhiraṃ-. Āhāra-. Utu-.
Asaññasattānaṃ-. Pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa kāyassa
atthi-. Kabaḷīkāro āhāro imassa sappaṭighassa kāyassa atthi-. Rūpajīvitindriyaṃ
sappaṭighānaṃ kaṭattā-. Atthi-. 

Appaṭigho sappaṭighassa ca appaṭighassa ca atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ, - sahajāto appaṭigo eko khandho

[BJT Page 808] [\x 808/]     

Tiṇṇannaṃ khandhānaṃ sappaṭighānañca appaṭighānañca, (paṭicca sadisaṃ. Yāva
asaññasattā, ) pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa appaṭighassa
ca kāyassa atthi-. Kabaḷīkāro āhāro imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa atthi-.
Rūpajīvitindriyaṃ sappaṭighānañca kaṭattā rūpānaṃ atthi-. Sappaṭigho ca appaṭigho ca
appaṭighassa atthi-. (Paṭicca sadisaṃ, yāva asaññasattā)

Sappaṭigho ca appaṭigho ca-. Appaṭighassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, -sahajātā appaṭighā
khandhā ca mahābhūtā ca appaṭighānaṃ citta-. (Paṭicca sadisaṃ. Yāva asaññasattā, ) sahajāto
cakkhuviññāṇa sahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ-. Dve.
Kāyaviññāṇa sahagato eko khandho [PTS Page 119] [\q 119/]      ca kāyāyatanañca
tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dve-. Sappaṭigho ca appaṭigho ca-. Sappaṭighassa ca
appaṭighassa ca atthi-. (Paṭicca sadisaṃ. )

Hetuyā tīni, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye dve, purejāte tīni, pacchājāte tīṇi. Āsevane
ekaṃ, kamme tīni, vipāke tīṇi, āhāre tīni. Indriye pañca, jhāne tīni, magge tīni, sampayutte
ekaṃ, vippayutte cattāri, atthiyā nava, natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate nava, (evaṃ
gaṇetabbaṃ. )

Anulomaṃ. 

Sappaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena-. Sappaṭigho dhammo
appaṭighassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-.
Purejātapaccayena paccayo. Sappaṭigho dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca
sahajātapacca-. Appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇapacca-.
Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejātapacca-. Pacchājātapacca-. Kammaṃ-. Āhāra-.
Indriya-. Appaṭigho sappaṭighassa dhammassa sahajātapacca-. Pacchājātapacca-. Kamma-.
Āhāra-. Indriya-. Appaṭigho sappaṭighassa ca appaṭighassa ca sahajātapacca-.
Pacchājatapacca-. Kamma-. Āhāra-. Indriyapacca-. [PTS Page 120] [\q 120/]      sappaṭigho
ca appaṭigho ca-. Dhammā, sappaṭighassa dhammassa sahajātapacca-. Sappaṭigho
caappaṭigho ca appaṭighassa sahajātaṃ, purejātaṃ, sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā
sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. 

Na hetuyā nava, (saṃkhittaṃ. ) Na samanantare nava, na sahajāte cattāri na aññamaññe
nava, na nissaye cattāri, na upanissaye 
[BJT Page 809] [\x 809/]     

Nava, na purejāte nava, (saṃkhittaṃ. ) Na sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyā
cattāri, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigate cattāri. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe tīni, (saṃkhittaṃ. ) Na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na
aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, (saṃkhittaṃ. ) Na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṃ,
no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi. 

Anuloma paccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri (anuloma mātikā gahetabbā. ) Avigate
nava. 

Paccanīyānulomaṃ. 
Sappaṭigha dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 121] [\q 121/]      

11 Rūpi dukaṃ. 

Rūpiṃ dhammaṃ paṭicca rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca
tayomahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Rūpiṃ dhammaṃ
paṭicca arūpi dhammo hetu-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca arūpī khandhā-. Rūpiṃ
dhammaṃ rūpī ca arūpī ca dhammā hetu-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca arūpī
khandhā-. Mahābhūtepaṭicca kaṭattā rūpaṃ-. Arūpiṃ dhammaṃ-. Arūpī dhammo-. Hetu-.
Arūpiṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā-. Dve-. Paṭisandhi-. Arūpiṃ dhammaṃ rūpī
dhammo hetu-. Arūpī khandhe paṭicca cittasamu-. Paṭisandhi-. 

Arūpī dhammaṃ-. Rūpī ca arūpī ca dhammā-. Hetu-. Arūpiṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayokhandhā cittasamu-. Dve-. Paṭisandhi-. [PTS Page 122] [\q 122/]      rūpi ca arūpī ca
dhammaṃ rūpī dhammo hetu-. Arūpī dhave ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-.
Paṭisandhikkhaṇe-. Rūpiṃ ca arūpiṃ ca-. Arūpī dhammo-. Hetu-. Paṭisandhikkhaṇe arūpiṃ
ekaṃ-. Khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā-. Dve-. Rūpiṃ ca arūpiṃ ca dhammaṃ-.
Rūpī ca arūpī ca dhammā-. Hetupaṭisandhikkhaṇe-. Arūpiṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paṭicca tayo khandhā-. Dve-. Arūpī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. (Saṃkhittaṃ)

Hetuyā nava, ārammaṇe tīni, adhipatiyā pañca, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye

[BJT Page 810] [\x 810/]     

Nava, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme nava, vipāke nava. Āhāre nava,
indriye nava. Jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, cittayutte nava, atthiyā nava,
natthiyā tīni, vigate tīṇi, avigate nava. 

Anulomaṃ. 

Rūpiṃ dhammaṃ paṭicca rūpī dhammo uppajjati na hetupaccayā, tīṇi. Arūpiṃ dhammaṃ-.
Arūpī dhammo-. Na hetu-. Ahetukaṃ arūpiṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā-. Dve-.
Ahetuka paṭisandhi-. Vicikicchāsahagate uddacca sahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho-. Na hetu paccayā nava, pañhā. (Ahetukanti
niyāmetabbaṃ. [PTS Page 123  [\q 123/]     ] na hetuyā nava, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā
nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīni, na
purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, na
āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne dve, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na
vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. 

Paccanīyaṃ. 
Hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, na anantare tīni, na samanantare tīni, na
aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava,
na kamme ekaṃ, na vipāke pañca, na sampayutte tīni, na vippayutte ekaṃ, no natthiyā tīni,
no vigate tīṇi. 

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe tīni, anantare tīni, samanantare tīni, sahajāte nava, aññamaññe
cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme nava, vipāke nava,
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge ekaṃ, sampayutte tīni, vippayutte nava, atthiyā
nava, natthiyā tīni, vigate tīni, avigate nava. 

Paccanīyānulomaṃ. 

(Sahajātavāro'pi paṭiccavāra sadiso. [PTS Page 124  [\q 124/]     ]

Rūpiṃ dhammaṃ paccayā rūpī dhammo-. Hetupaccayā, ekaṃ mahābhūtaṃ, (paṭicca sadisaṃ,
)rūpiṃ dhammaṃ paccayā arūpī dhammo-. Hetu-. Vatthuṃ paccayā arūpī khandhā,
paṭisandhi-. Rūpiṃ dhammaṃ paccayā rūpī ca arūpī ca-. 
[BJT Page 811] [\x 811/]     

Hetu-. Vatthuṃ paccayā arūpī khandhā, mahābhūte paccayā cittasamu-. Paṭisandhi-. (Evaṃ
avasesā pañhā, pavatti paṭisandhi vibhajitabbā. )

Rūpiṃ dhammaṃ-. Arūpī dhammo-. Ārammaṇapaccayā, cakkhāyatanaṃ paccayā
cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ paccayā kāya-. Vatthuṃ paccayā arūpī khandhā, paṭisandhi-.
Arūpiṃ dhammaṃ-. Arūpī dhammo-. Ārammaṇa-. Arūpiṃ ekaṃ khandhaṃ-. Dve-. Rūpiṃ ca
arupiṃ ca dhammaṃ paccayā arūpī dhammo-. Ārammaṇa-. Cakkuviññāṇa sahagataṃ ekaṃ
khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve-. Kāyavi-. Arūpiṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ capaccayā tayo khandhā-. Dve. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe tīni, adhipatiyā nava, anantare tīni, samanantare tīni,
sahajātenava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevanetini,
kamme nava, (saṃkhittaṃ. ) Magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava,
natthiyā tīni, vigate tīṇi, avigate nava. 

Anulomaṃ. [PTS Page 125] [\q 125/]      

Rūpiṃ dhammaṃ paccayā rūpi dhammo uppajjati na hetupacca-. Ekaṃ mahābhūtaṃ-.
Asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ-. Rūpiṃ dhammaṃ paccayā arūpī dhammo na hetu-.
Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuvi-. Kāyāyatanaṃ kāya-. Vatthuṃ paccayā ahetukā arūpī
khandhā, ahetukapaṭisandhi-. Vatthu paccayā vicikicchājahagato uddhaccasahagato moho-.
Rūpiṃ dhammaṃ-. Rūpī ca arūpī ca na hetu-. (Pavatti paṭisandhi kāyabbā. )

Arūpiṃ dhammaṃ-. Arūpī-. Na hetu-. Ahetukaṃ arūpiṃ ekaṃ khandhaṃ-. Paṭisandhi-.
Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho-. Arūpiṃ dhammaṃ-. Rūpī dhammo na hetu-. Arūpī khandhe
paccayā cittasamu-. Paṭisandhi-. Arūpiṃ dhammaṃ-. Rūpī ca arūpī ca-. Na hetu-. Arūpiṃ
ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamu-. Dve-. Paṭisandhi-. Rūpiṃ ca arūpiṃ ca-.
Rūpī dhammo na hetu-. Arūpī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamu-. Paṭisandhi-.
Rūpiṃ ca arūpiṃ ca-. Arūpī-. Na hetu paccayā-. Cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca
cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā-. Dve-. Kāyaviññāṇa-. Arūpiṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā-. Dve-. Paṭisandhi-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho-. Rūpiṃ ca
arūpiṃ ca-. Rūpī ca arūpī ca-. Na hetu-. Arūpiṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā

[BJT Page 812. [\x 812/]     ] 

Ahetukā tayo khandhā. - Arūpī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamu-.
Paṭisandhikkhaṇe-. [PTS Page 126] [\q 126/]      

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīni. Nādipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na
aññamaññe tīni, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava,
na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na ivdriye ekaṃ, na jhāne cattāri, na
magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. 

Paccanīyaṃ. 

Hetu paccayā nārammaṇe tīni, (saṃkittaṃ. ) (Sabbe kātabbā. ) Na kamme tīṇi, na vipāke
nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṃ, no natthiyā tīni, no vigate tiṇi. 

Anuloma paccanīyaṃ. 
Nahetupaccayā ārammaṇe tīni, (sabbe kātabbā. ) Jhāne nava, magge tīṇi, (saṃkhittaṃ. )
Avigate nava. 

Paccanīyānulomaṃ. 

(Nissayavāropi paccayavāra sadiso. )

Arūpiṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho arūpī dhammo hetu pacca-. Arūpiṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā
tayo khandhā, dve-. Paṭasandhi-. Hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, (evaṃ paccaniyā tīṇi,
gaṇanāpi sampayuttavārepi sabbe kātabbā. ) (Ekoyeva pañho, ) arūpī dhammo, arūpissa
hetu pacca-. Arūpī hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. Paṭisandhi-. [PTS Page 127]
[\q 127/]      arūpī dhammo rūpissa hetu-. Arūpī hetu cittasamuṭṭhānānaṃ hetu-.
Paṭisandhi-. Arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca hetu-. Arūpi hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu-. Paṭisandhi-. 

Rūpī dhammo arūpissa ārammaṇa pacca- cakkhuṃ, vatthuṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ,
jīvitindriyaṃ, āpodhātuṃ, kabaḷīkāraṃ āhāraṃ, aniccato-. Domanassaṃ, uppajjati. Dibbena
cakkhunā-. Dibbāya sota-. Rasāyatanaṃ cakkhuvi-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyavi-. Rūpī
khandhā iddhi-. Pubbe-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa. Arūpī dhammo arūpissa
ārammaṇa pacca-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathaṃ-. Taṃ pacca-. Pubbesu-. Jhānā. Ariyā maggā-.
Phalaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya, ārammaṇa
pacca-. Ariyā pahīnakilesaṃ-. Vikkhamhita-. Pubbe-. Arūpī khandhe aniccato-.
Domanassaṃ-. Cetopariyañāṇena-. 

[BJT Page 813] [\x 813/]     

Arūpī citta-. Ākāsānañcāyatanaṃ nevasaññā-. Arūpī khandhā iddhividha-. Cetopubbe-.
Yathā-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. 

Rūpī dhammo arūpissa adhipati-. [PTS Page 128] [\q 128/]      ārammaṇādhi-. Cakkhuṃ
kabaḷīkāraṃ āhāraṃ garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi uppa-. Arūpī
dhammo arūpissa adhi-. Ārammaṇādi-. Sahajātādhi-. Ārammaṇādhi-. Dānaṃ-. (Saṃkhittaṃ. )
Nibbānaṃ maggassa phalassa adhi-. Arūpī khandhe garuṃ katvā assādeti, rāgo-. Diṭṭhi
uppajjati. Sahajātādhipati arūpī adhipati-. Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhi-. Arūpī
rūpissa adhi-. Sahajātādhāpati arūpī adhipati cittasamu-. Adhi-. Arūpī dhammo rūpissa ca
arūpissa ca adhi-. Sahajātādhipati arūpī adhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-.
Adhi-. Paccayena paccayo. 

Arūpī dhammo arūpissa anantara-. Purimā purimā arūpī khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ, phalasamāpattiyā anantara pacca-. Samanantara pacca-. Sahajāta paccaye satta,
(ihaghaṭanā natthi, ) aññamaññe paccaye cha, (nissaya paccaye satta pañhā, ihaghaṭanā
natthi, ) rūpī dhammo arūpissa upanissaya pacca-. Ārammaṇū-. Pakatu-. Pakatupa-. Utuṃ-.
Bhojanaṃ, senāsanaṃ upanissāya, dānaṃ deti-. Saṅghaṃ hindati utu bhojanaṃ senāsanaṃ
saddhāya phalasamāpattiyā, upanissaya-. [PTS Page 129] [\q 129/]      arūpī dhammo
arūpissa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpa-. Saddhaṃ upanissāya
dānaṃ-. Sīlaṃ-. Kāyikaṃ dukkhaṃ, upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati, saddhā-.
Kāyikaṃ dukkhaṃ, saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-. Paccayena paccayo. 

Rūpī dhammo arūpissa pure-. Ārammaṇa pure-. Vatthupure-. Ārammaṇa-. Cakkhuṃ
vatthuṃ, kabaḷīkāraṃ āhāraṃ, aniccato-. Domanassaṃ, uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṃ-.
Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Rūpāyatanaṃ cakkuvi-. Poṭṭhabbāyatanaṃ kāyavi-.
Vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ cakkhuvi-. Kāyāyatanaṃ kāyaviññāṇa-. Vatthu
arūpīnaṃkhandhānaṃ purejāta-. Arūpī dhammo rūpissa dhammassa pacchājāta-. Pacchājātā
rūpī khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchā-. Arūpī dhammo arūpissa āsevana-. Purimā
purimā -. Pacchimānaṃ pacchimānaṃ-. 

Arūpī-. Arūpissa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā arūpī cetanā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā arūpī cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kamma-. [PTS
Page 130] [\q 130/]      arūpī- rupissa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā arūpī
cetanā cittasamu-. Kamma-. Nānākhaṇikā, arūpī cetanā kaṭattā-. Kamma-. Arūpī dhammo
rūpissa ca

[BJT Page 814] [\x 814/]     

Arūpissa ca kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajāta arūpī cetanā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamu-. Kamma-. Nānākhaṇikā arūpī cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā
ca kamma-. Arūpī dhammo arūpissa vipāka pacca-. Tīni. Rūpī dhammo rūpissa āhāra
pacca-. Kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra pacca-. Arūpī dhammo arūpissa āhāra
pacca-. Tīṇi. Rūpī dhammo rūpissa indriya pacca-. Rūpajīvitindriyaṃ kaṭattā rūpānaṃ
indriya pacca-. Rūpī dhammo arūpissa indriya-. Cakkundriyaṃ, kāyindriyaṃ, kāyavi-.
Indriya, arūpī dhammo arūpissa indriya pacca-. Tīni, rūpī ca arūpī ca arūpissa [PTS Page
131] [\q 131/]      indriya-. Cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkuviññāṇa sahagatānaṃ
khandhānaṃ indriya-. Kāyindriyañca-. Arūpī dhammo arūpissa jhāna pacca-. Tīṇi, magga
pacca-. Tīni, sampayutta pacca-. Ekaṃ. 

Rūpī dhammo rūpissa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, - sahajātaṃ
ekaṃmahābhūtaṃ, yāva asaññasattā, kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthi-.
Rūpajīvitindriyaṃ kaṭattā-. Atthi-. Rūpī dhammo arūpissa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ-.
Sahajātaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe-. Vatthu arūpīnaṃ khandhānaṃ atthi-. Purejātaṃ cakkhuṃ
kabaḷīkāraṃ āhāraṃ aniccato-. Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā-. Dibbāya sotadhātuyā-.
Rūpāyatanaṃ cakkuvi-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyavi-. Cakkhāyatanaṃ cakkhuvi-. [PTS Page
132] [\q 132/]      kāyāyatanaṃ kāyaviññāṇa-. Vatthu arūpīnaṃ khandhānaṃ atthi. Arūpī
dhammo arūpissa dhammassa atthi-. Arūpī eko khandho tiṇṇannaṃ-. Dve-. Paṭisandhi-.
Arūpī dhammo rūpissa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ-. Sahajātā arūpī khandhā cittasamu-.
Paṭisandhi-. Pacchājātā arūpī khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. Arūpī dhammo
rūpissa ca arūpissa ca atthi-. Arūpī eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca atthi-. Dve-. Paṭisandhi-. 

Rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā
arūpī khandhā ca mahābhūtā ca cittasamu-. Atthi. - Pacchājātā arūpī khandhā cakabaḷīkāro
āhāro ca imassa 

[BJT Page 815] [\x 815/]     

Kāyassa atthi-. Pacchājātā arūpī khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṃ atthi-. Rūpī
ca arūpī ca dhammā arūpissa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto
cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-.
Dve-. Kāyaviññāṇasahagato arūpī eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-.
Dve-. Paṭisavdikkhaṇe arūpī eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ-. Dve-. Natthipacca-.
Vigatapacca-. Avigatapacca0. 

Hetuyā tīṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte
satta, [PTS Page 133] [\q 133/]      aññamaññe cha. Nissaye satta, upanissaye dve, purejāte
ekaṃ, pacchājāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme tīni, vipāko tīṇi, āhāre cattāri, indriye cha,
jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte ekaṃ, vippayutte dve, atthiyā satta, natthiyā ekaṃ, vigate
ekaṃ, avigate satta. 
Anulomaṃ. 

Rūpī dhammo rūpissa dhammassa sahajātapacca-. Āhārapacca-. Indriyapacca-. Rūpī dhammo
arūpissa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejātapacca-. Arūpī dhammo
arūpissa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Kamma-. Arūpī dhammo
rūpissa sahajātapacca-. Pacchājātapacca-. Kammapacca-. Arūpī dhammo rūpissa caarūpissa
ca sahajātapacca-. Kamma-. Rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa dhammassa sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ-. Rūpī ca arūpī ca dhammā arūpissa dhammassa sahajātaṃ,
purejātaṃ. 

Na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare
satta, na sahajāte cha, na aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na parejāte
satta, (saṃkhittaṃ. ) Na magge satta, [PTS Page 134] [\q 134/]      na sampayutte cha, na
vippayutte pañca, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate cattāri. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na
aññamaññe ekaṃ, na upanissaye tīṇi. Sabbattha tīni. Na sampayutte ekaṃ. Na vippayutte
ekaṃ. No natthiyā tīṇi, no avigate tīni. 

Anulomapaccaniyaṃ. 

[BJT Page 816] [\x 816/]     

Na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, (anuloma mātikā kātabbā. Avigate satta.
)

Paccanīyānulomaṃ. 

Rūpīdukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 135] [\q 135/]      

12. Lokiya dukaṃ

Lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, lokiyaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. Paṭisandhi-. Khandhe paṭicca
vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca citta, kaṭattā,
upādārūpaṃ, lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca lokuttaro dhammo uppajjati hetupa-. Lokuttaraṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-. Lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo dhammo
hetu, lokuttare khandhe paṭicca cittasamu-. Lokuttaraṃ dhammaṃ lokiyo ca lokuttaro ca
dhammā hetu-. Lokuttaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamu-. Dve-. 

Lokiyañca lokuttarañca dhammaṃ-. Lokiyo dhammo hetu-. Lokuttare khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamu-. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare dve, [PTS Page 136] [\q 136/]  
   samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte
dve, āsevane dve, kamme pañca, vipāke pañca, āhāre pañca, indriye pañca, jhānepañca,
magge pañca, sampayutte dve, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyādve, vigate pañca,
avigate pañca. 

Anulomaṃ. 

Lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ lokiyaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. Dve-. Ahetuka paṭisandhi-. (Yāva asaññasattā,
) vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. (Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā dve, nānāntare tīni, samanantare tīṇi, na
aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca. 

[BJT Page 817] [\x 817/]     

Nāsevane pañca, (na āsevanamūlake lokuttare suddhake arūpe vipāko tīṇi, niyāmetabbaṃ.
Avasesā pakatikāyeva. ) Na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na
jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, [PTS Page 137] [\q 137/]      na sampayutte tīni, na vippayutte
dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā narammaṇe tīni, nādhipatiyā dve, na (anantara padādi paccaniya sadisā). Na
vipāko pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi. 

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, anantare ekaṃ, (saṃkhittaṃ) avigate ekaṃ. 
Paccanīyānulomaṃ. 

(Sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. )

Lokiyaṃ dhammaṃ paccayā lokiyo dhammo-. Hetu-. Lokiyaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā-.
(Saṃkhittaṃ. ) Ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paccayā cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Vatthuṃ
paccayā lokiyā khandhā-. Gokiyaṃ dhammaṃ-. Lokuttaro hetu-. Vatthuṃ paccayā lokuttarā
khandhā-. Lokiyaṃ dhammaṃ-. Lokiyo ca lokuttaro ca dhammā-. Hetu-. Vatthuṃ paccayā
lokuttarā khandhā-. Mahābhūte paccayā cittasamu-. Lokuttaraṃ dhammaṃ-. Lokuttaro hetu-.
Tīṇi. 

Lokiyañca lokuttarañca dhammaṃ-. Lokiyo dhammo-. Hetu-. Lokuttare khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamu-. [PTS Page 138] [\q 138/]      lokiyañca lokuttarañca
dhammaṃ-. Lokuttaro hetu-. Lokuttaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccaya tayo
khandhā-. Dve. Lokiyañca lokuttarañca dhammaṃ-. Lokiyo ca lokuttaro ca -. Hetu-.
Lokuttaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā-. Dve. Lokuttare khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamu-. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte nava, aññamaññe cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane
cattāri, kame nava, vipāke nava, (saṃkhittaṃ) magge 
[BJT Page 818] [\x 818/]     

Nava, sampayutte catatāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri,
avigate nava. 

Anulomaṃ. 

Lokiyaṃ dhammaṃ paccayā lokiyo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaṃ lokiyaṃ ekaṃ khandhaṃ-.
(Yāva asañdasattā, ) cakkhāyatanaṃ paccayā cakkuviññāṇaṃ-. Kāyāyatanaṃ paccayā
kāyaviññāṇaṃ-. Vatthuṃ paccayā ahetukā lokiyā khandhā-. Vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khanadhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchā-. Uddhaccasahagato moho,
(saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā cattāri, nānantare tīṇi, (saṃkhittaṃ. ) Na
upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, nāsevane nava, [PTS Page 139] [\q
139/]      (lokuttare arūpe vipākanti niyāmetabbaṃ. ) Na kamme cattāri, na vipāke nava,
nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīni, na
vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā cattāri, nānantare tīṇi, (na samanantare
padādipaccaniya sadisā. ) Na vipāke nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no
natthiyā tīni, no vigate tiṇi, 

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, anantare ekaṃ, avigate ekaṃ. 

Paccanīyānulomaṃ. 

Lokiyaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho lokiyo-. Hetu-. Lokiyaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo
khandhā-dve-. Paṭisandhikkhaṇe lokuttaraṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho lokuttaro hetu-.
Lokuttaraṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā-. Dve-. (Saṃsaṭṭhavāro evaṃ
vitthāretabbo. Sahagaṇanābhi, dve-. Pañhā-. Sampayuttavāro saṃsaṭṭhavāra sadiso. )

Lokiyo dhammo lokiyssa dhammassa hetupacca-. Lokiyā hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu pacca-. Paṭisandhi-. Lokuttaro dhammo
lokuttarassa dhammassa hetu-. Tīni-. [PTS Page 140] [\q 140/]      lokiyo dhammo lokiyassa
dhammassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhānā-. Ariyā gotrabhuṃ. -
Vodānaṃ-. 

[BJT Page 819] [\x 819/]     

Pacca-. Pahīna kilesaṃ-. Vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuṃ, vatthuṃ. Lokiye khandhe aniccato-.
Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā rūpaṃ-. Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ-. Cetopariyañāṇena-.
Lokiya cittasa-. Ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇa-. Ākiñcaññāyatanaṃ nevasaññā-. Rupāyatanaṃ
cakkhu-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Lokiyā khandhā iddividha-. Ceto. Pubbe-.
Yathākammū-. Anāgataṃsa, āvajjanāya ārammaṇapacca-. 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa ārammaṇa-. Nibbānaṃ maggassa-. Phalassa
ārammaṇapacca-. Lokuttaro lokiyassa dhammassa ārammaṇa-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṃ-. Phalaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa-. Vodānassa-. Āvajjanāyaārammaṇa-. Ariyā
cetopariyañāṇena lokuttara cittasamaṅgissa cittaṃ-. Lokuttarā khandhā cetopariya-. Pubbe-.
Anāgataṃsa-. Āvajjanāya ārammaṇa-. Lokiyo dhammo lokiyassa adhipati, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipatā, ārammaṇādhipati: dānaṃ datvā, sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Jhānā-. [PTS
Page 141] [\q 141/]      sekkhā-. Gotrabhuṃvodānaṃ garuṃ katvā-. Cakkhuṃ vatthuṃ-.
Lokiye khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi-. Uppajjati.
Sahajātādhipati lokiyādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Adhipati-.
Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa adhapati-. Ārammaṇādhipati sahajātādhipati-.
Ārammaṇādhipati: nibbānaṃ maggassa phalassa adhipati-. Sahajātādhipatilokuttarādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-. Lokuttaro dhammo lokiyassa-. Adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ
garuṃ-. Phalaṃ garuṃ-. Nibbānaṃ garuṃ katvā-. Pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa,
adhipati-. Sahajātādhipati lokuttarādhipati cittasamu-. Adhipati-. Lokuttaro lokiyassa ca
lokuttarassa ca adhipati-. Sahajātādhipati lokuttarādipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati-. Lokiyo dhammo lokiyassa anantara-. Purimā
purimā lokiyā khandhā pacchimānaṃ-. Anulomaṃ gotubussa anulomaṃ vodānassa anantara
lokiyo dhammo lokuttarassa anantara-. Gotubhu maggassa vodānaṃ maggassa-. Anulomaṃ
phalasamāpattiyā-. Nirodhā vuṭṭhahantassa-. Nevasaññā, -. Phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa [PTS Page 142] [\q 142/]      dhammassa anantara-. Purimā
puramā lokuttarā khandhā pacchi-. Anantarapacca-. Maggo phalassa phalaṃ phalassa
anantara-. Lokuttaro dhammo lokiyassa anantara-. Phalaṃ vuṭṭhānassa anantarapacca-.
Loniyo dhammo lokiyassa dhammassa samanantarapacca-. Sahajātapacca-. (Pañca pañhā,
ghaṭanā natthi)

[BJT Page 820] [\x 820/]     

Aññamaññapaccayena paccayo, dve-. Nissayapacca-. Upanissayapacca-. Ārammaṇū-.
Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-. Lokiyaṃ saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, vipassanaṃ
uppādeti, abhiññaṃ-. Samāpattiṃ-. Mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, lokiyaṃ sīlaṃ, senāsanaṃ
upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati, lokiyā saddhā-. Senāsanaṃ loniyāya saddhāya
kāyikassa-. Dukkhassa upanissaya-. Kusalākusalaṃ kammaṃ vipākassa upanissaya-. Lokiyo
dhammo lokuttarassa upanissaya-. Anantarū-. -Pakatu-. Pakatupa-. Paṭhamassa maggassa
parikammaṃ paṭhamassa maggassa upani-. Catutthassa maggassa-. Lokuttaro dhammo
lokuttara-. Upani-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Paṭhamo maggo dutiyassa
upani-. Tatiyo maggo catutthassa maggassa-. Lokuttaro dhammo lokiyassa upani-.
Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatūpa-. Ariyā maggaṃ upanissāya anuppannaṃ
samāpattiṃ uppādenti, [PTS Page 143] [\q 143/]      uppannaṃ samāpajjanti. Saṅkhāre
aniccato-.  hānāṭhāna kosalassa upani-. Phalasamāpatti-. Kāyikassa sukhassa upanissaya-.
Lokiyo dhammo lokiyassa purejāta-. Ārammaṇa pure-. Vatthupure, ārammaṇapure-.
Cakkhuṃ-. Vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ-. Dibbena cakkuṇā dibbāya sotadātuyā-.
Rūpāyatanaṃ cakkhu-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ cakkuvi-.
Kāyāyatanaṃ kāyaviññā-. Vatthu lokiyānaṃ khandhānaṃ purejātapaccayena paccayo. 

Lokiyo dhammo lokuttarassa purejāta-. Vatthu purejātaṃvatthu lokuttarānaṃ khandhānaṃ
purejāta-. Lokiyo dhammo lokiyassa pacchājāta-. Pacchājātā lokiyā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchā-. Lokuttaro dhammo lokiyassa pacchājāta-. Pacchājātā lokuttarā
khandhā purejātassa imassa pacchā-. Lokiyo dhammo lokiyassa āsevana-. Purimā purimā
lokiyā khandhā pacchimā pacchimā āsevana-. [PTS Page 144] [\q 144/]      anulomaṃ
gotrabhussa, anulomaṃ vodānassa āsevana-. Lokiyo dhammo lokuttarassa āsevana-.
Gotrabhu maggassa vodānaṃ maggassa āsevana-. Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa
kammapacca-. Sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā lokiyā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamu-. Kamma-. Nānākhaṇākā lokiyā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ
kamma-. Lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā,
sahajātā lokuttarā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā lokuttarā
cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kamma-. Lokuttaro dhammo lokiyassa kamma-. Lokuttarā
cetanā cittasamu-. Kamma-. Lokuttaro dhammo

[BJT Page 821] [\x 821/]     

Lokiyassa ca lokuttarassa ca kamma-. Lokuttarā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca kamma-. Lokiyo dhammo lokiyassa vipākapacca-. Vipāko lokiyo eko
khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Vipākaṃ-. Dve-. Paṭisandhikkhaṇe lokuttaro
dhammo lokuttarassa-. Tīṇi-. Lokiyo dhammo lokiyassa āhāra-. [PTS Page 145] [\q 145/]  
   lokiyā āhārā, sampayuttakānaṃ khandhonaṃ cittasamuṭṭhānānañca āhāra-. Paṭisandhi-.
Kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra-. Lokuttaro dhammo lokuttarassa āhāra-. Tīni,
lokiyo dhammo lokiyassa indriya-. Paṭisandhikkhaṇe kātabbo. Caktundriyaṃ cakkhuvi-.
Kāyindriyaṃ kāyavi-. Indriyapacca-. Rūpajīvitindriyaṃ kaṭattā-. Indriyapaccayena paccayo. 

Lokuttaro dhammo lokuttarassa indriya- tīṇi, lokiyo dhammo lokiyassa jhānapacca-. Ekaṃ,
lokuttaro tiṇi, maggapaccayo-. Lokiye ekaṃ. Lokuttare tīṇi, lokiyo dhammo lokiyassa
dhammassa sampayutta-. Ekaṃ, lokuttaro eko lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa
vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, -sahajātā lokiyā khandhā cittasamu-.
Vippayutta, paṭisandhi-. Khandhā vatthussavippa-. Vatthu khandhānaṃ vippayutta-.
Purejātaṃ, cakkhāyatanaṃ cakkuvi-. Kāyāyatanaṃ kāyaviññā-. Vatthu lokiyānaṃ khandhānaṃ
vippa-. Pacchājātā lokiyā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta paccayena paccayo. 

Lokiyo dhammā lokuttarassa [PTS Page 146] [\q 146/]      vippa-. Purejātaṃ-. Vatthu
lokuttarānaṃ khandhānaṃ vippa-. Lokuttaro dhammo lokiyassa vippa-. Sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, sahajātā lokuttarā khandhā cittasamu-. Vippa-. Pacchājātā lokuttarā khandhā
purejātassa imassa kāyassa vippayutta paccayena paccayo. 

Lokiyo dhammo lokiyassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ. Pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ,
sahajāto lokiyo eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Yāva asaññasattā-.
Purejātaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ, (purejāta sadisaṃ. ) Vatthu lokiyānaṃ khandhānaṃ atthi-.
Pacchājātā lokiyā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. Kabaḷīkāro āhāro imassa
kāyassa atthi-. Rūpajīvitindriyaṃ kaṭattā rūpānaṃ atthipaccayena paccayo. 

Lokiyo dhammo lokuttarassa atthi-. Purejātaṃ, vatthu lokuttarānaṃ khandhānaṃ atthi-.
Lokuttaro dhammo lokuttarassa

[BJT Page 822] [\x 822/]     

Atthi-. Lokuttaro eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ-. Dve-. Lokuttaro lokuttarassa atthi-,
sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā: lokuttarā khandhā cittasamu-. Atthi-. Pacchājātā lokuttarā
khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca
atthi-, lokuttaro eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. [PTS Page 147] [\q 147/] 
    atthi-. Dve-. Lokiyo ca lokuttaro ca -. Lokiyassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ
indriyaṃ, - sahajātā lokuttarā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi,
pacchājātā lokuttarā khandhā ca rūpajīvitivdriyañca kaṭattā rūpānaṃ atthi-. Lokiyo ca
lokuttaro ca dhammā lokuttarassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto lokuttaro eko
khandho ca vatthuñca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dve-. Natthipacca-. Vigata pacca-.
Avigatapaccayena paccayo. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe tīni, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte
dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri,
magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri,
avigate satta. 

Anulomaṃ. 

Lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa ārammaṇapacca-. [PTS Page 148] [\q 148/]     
sahajāta pacca-. Upanissayapacca-. Purejātapacca-. Pacchājātapacca-. Kammapacca-.
Āhārapacca-. Indriyapacca-. Lokiyodhammo lokuttarassa upanissayapacca-. Purejātapacca-.
Lokuttaro dhammo lokuttarassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-.
Lokuttarolokiyassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-.
Pacchājātapacca-. Lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca sahajāta pacca-. Lokiyo ca
lokuttaro ca lokiyassa sahajātaṃ-. Pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ-. Lokiyo ca lokuttaro ca
lokuttarassa-. Sahajātaṃ purejātaṃ. 
Na hetuyā satta, (saṃkhittaṃ. ) Na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe
pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na pacchājāte satta,
(saṃkhittaṃ. ) Na magge

[BJT Page 823] [\x 823/]     

Satta. Na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no
vigate satta, no avigate ctāri. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe cattāri, (saṃkhittaṃ. ) Na samanantare cattāri, na aññamaññe dve,
na upanissaye cattāri, (saṃkhittaṃ. ) Na magge cattāri, [PTS Page 149] [\q 149/]      na
sampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri. 

Anuloma paccanīyaṃ. 

Na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā cattāri, (anuloma mātikā kātabbā, ) avigate
satta. 

Paccanīyānulomaṃ. 

Lokiya dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 150] [\q 150/]      

13. Kenaci viññeyya dukaṃ. 

Kenaci viñaññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā,
konaci viññeyyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-.
Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ
paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Kenaci viññeyyaṃ
dhammaṃ-. Kenaci viññeyeyā dhammo-. Hetu-. Kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ-. Konaci
viññeyyo dhammo-. Hetu-. Kenaci viññeyyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca kenaci viññeyyā tayo
khandhā-. Cittasamu-. Dve-. Paṭisandhi-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca
khandhā-. Ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Kenaci
maññeyyaṃ kenaci viññeyyo ca kenaci na viññeyyo ca-. Hetu-. Kenaci viññeyyaṃekaṃ
khandhaṃ paṭicca kenaci viññeyyā ca kenaci naviññeyyā ca tayo khandhā-. Cittasamu-.
Dve-, paṭisandhi-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā-. Ekaṃ mahābhūtaṃ-.
Mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Kenaci vaññeyaṃ kenaci viññeyyo ca kenaci
na viññeyeyā ca-. Hetu-. Kenaci viññeyya ekaṃ khandhaṃ paṭiccakenaci viññeyyā ca kenaci
naviññeyyā ca tayo khandhā-. Cittasamu-. Dve-. Paṭisandhi-. Khandhe paṭicca vatthu,
vatthuṃ paṭicca khandhā-. Ekaṃ mahābhūtaṃ-, mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-.
Upādā-. 

Kenaci viññeyyaṃ-. Kenaci na viññeyyo dhammo-. Hetu-. Kenaci viññeyyaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca kenaci na viññeyyā tayo khandhā [PTS Page 151] [\q 151/]      cittasamuṭṭhānañca
rūpaṃ, dve-. Paṭisandhi-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ
mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-, konacina viññeyyaṃ kenaci
viññeyyo

[BJT Page 824] [\x 824/]     

Hetu-. Kenaci na viññeyyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca kenaci viññeyyā tayo khandhā
cittasamu-. Dve-, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā-.
Ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. 

Kenaci na viññeyyaṃ-. Kenaci viññeyyo ca kenica na viññeyeyāca -. Hetu-. Kenaci na
viññeyyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca kenaci viñññeyayā ca kenaci na viññeyayā ca tayo
khandhā-. Citta-. Dve-. Paṭisandhi-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ
mahābhūtaṃ mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Kenaci viññeyyañca kenaci na
viññeyyañca-. Kenaci viññeyyo hetu-. Kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca ekaṃ
khandhaṃ paṭicca kenica viññeyyā tayo khandhā-. Citta-. Dve-. Paṭisandhi-. Khandhe
paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamu-.
Kaṭattā-. Upādā-. Kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca-. Kenaci na viññeyyo-. Hetuṃ-.
Kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca ekaṃ khandhaṃ paṭicca kenici na viññeyyā tayo
khandhā cittasamu-. Dve-. Paṭisandhi-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā,
ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. 

Kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca-. Kenaci viññeyyo ca kenaci na viññeyyo ca-.
Hetu-. Kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca ekaṃ khandhaṃ paṭicca kenaci viññeyyā
ca kenaci na viññeyayā ca tayo khandhā-. Cittasamu-. Dve-. Paṭisandhi khandhe paṭicca
vatthu-. Vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamu-.
Kaṭattā-. Upādā-. Rūpaṃ-. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, (saṃkhittaṃ. ) Avigate nava. 

Anulomaṃ. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, (saṃkhittaṃ. ) No vigate nava, evaṃ cattārī'pi gaṇanā
paripuṇṇā. (Sahajātavāro'pi paccayavāro'pi nissayavāro'pi saṃsaṭṭhavāro'pi
sampayuttavāro'pi evaṃ vitthāretabbo. Paccayavāre vatthu ca pañcāyatanāni ca dassetabbāni.
Yathā yathā labbhati, taṃ taṃ kātabbaṃ, ) kenaci viññeyyo dhammo kenaci viññeyyassa
dhammassa hetupacca-. [PTS Page 152] [\q 152/]      kenaci vaññeyyā

[BJT Page 825] [\x 825/]     

Hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca-. Hetu-. Paṭisandi-. (Saṃkhittaṃ.
) Hetuyā nava, ārammaṇe nava, (saṃkhittaṃ. ) Avigate nava. 

Anulomaṃ. 

Na hetuyā nava, no vigate nava, 

Paccaniyaṃ. 

(Evaṃ cattāri'pi gaṇanā paripuṇṇā. )

Kenaci viññeyya dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 153] [\q 153/]      

14. Āsava dukaṃ

Āsavaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmāsava paṭicca
diṭṭhāsavo. Avijjāsavo, diṭṭhāsavaṃ paṭicca kāmāsavo avijjāsavo, avijjāsavaṃpaṭicca
kāmāsavo diṭṭhāsavo, bhavāsavaṃ paṭicca avijjāsavo, diṭṭhāsavaṃpaṭicca avijjāsavo,
(ekekampi cakkaṃ kātabbaṃ. ) Asāvaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo dhammo-. Hetu-. Āsavaṃ
paṭicca āsavasampayuttakā khandhā cittasamu-. Āsavaṃ-. Āsavo ca nvāsavo ca hetu-. 

Kāmāsavaṃ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṃ-. (Cakkaṃ. ) No āsavaṃ dhammaṃ-. Nvāsavo-. Hetu- ṇvāsavaṃ ekaṃ khandhaṃpaṭicca
tayo khandhā, cittasamu-, dve-. [PTS Page 154] [\q 154/]      paṭisandhi-. Khandhe paṭicca
vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamu-.
Kaṭattā-. Upādā-. Nvāsavaṃ dhammaṃ-. Āsavo dhammo-. Hetu-. Nvāsave khandhe paṭicca
āsavā-. Nvāsavaṃ dhammaṃ-. Āsavo ca nvāsavo ca dhammā-. Hetu-. Nvāsavaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā-. Āsavo ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Dve. 

Āsavañca nvāsavañca dhammaṃ-. Āsavo-. Hetu-. Kāmāsavañca sampayuttake ca khandhe
paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṃ, ) āsavañcanvāsavañca-. Nvāsavo-. Hetu-. Nvāsavaṃ
ekaṃ khandhañca āsave ca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Dve. Āsavañca
nvāsavañca-. Āsavo ca nvāsavo ca-. Hetu-. Nvāsavaṃ ekaṃ khandhañca kāmāsavañca paṭicca
tayo khandhā-. Diṭṭhāsavo avijjāsavo-. Cittasamuṭṭhānānañca-. Dve-. (Cakkaṃ, saṃkittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava, avigate nava. 

Anulomaṃ. 

[BJT Page 826] [\x 826/]     

Nvāsavaṃ dhammaṃ-. Vvāsavo-. Na hetu-. Ahetukaṃ vvāsavaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā, cittasamu-. Dve-. [PTS Page 155] [\q 155/]      ahetukaṃ paṭisandhi-. Khandhe
paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. (Yāva asaññasattā, ) nvāsavaṃ
dhammaṃ paṭicca āsavo-. Na hetu-. Vicikicchāsahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho. 

Asāvaṃ mmaṃ-. Nvāsavo dhammo-. Nārammaṇa-. Āsave paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-.
Nvāsavaṃ dhammaṃ-. Nvāsavo nārammaṇa-. Nvāsave khandhe paṭicca-. Cittasamuṭṭhānaṃ,
paṭisandi-. Khandhe paṭicca vatthu, ekaṃ mahābhūtaṃ, (yāva asaññasattā. ) Āsavañca
nvāsavañca-. Nvāsavo dhammo-. Nāramvaṇa-. Āsave ca sampayuttake ca khandhe paṭicca
cittasamu-. (Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā dve, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na
aññamaññe tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava,
na kamme tīṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā nava, nānāntare tīṇi na samanantare tīni, na
aññamaññe tīṇi. Na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava,
[PTS Page 156] [\q 156/]      na kamme tīni, na vipāke nava, na sampayutte tīṇi, na
vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi, 

Anulomapaccanīyaṃ. 

Na hetu paccayā ārammaṇe dve, anantare dve, vipāke ekaṃ, magge ekaṃ, avigate dve. 

Paccanīyānulomaṃ. 

(Sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. )

Āsavaṃ dhammaṃ paccayā āsavo dhammo-. Hetupacca-. Āsavamūlakaṃ tīṇi, (paṭicca sadisā,
) nvāsavaṃ dhammaṃ paccayā nvāsavo hetu, nvāsavaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve-. - Paṭisandhi-. Khandhe paccayā vatthu, vatthuṃ paccayā
khandhā, mahābhūte paccayā cittasamu-. -Kaṭattā-. -Upādā-. Vatthuṃ paccayā nvāsavā,
khandhā, nvāsavaṃ dhammaṃ-. Āsavo hetu-. Vvāsave khandhe paccayā āsavā, vatthuṃ
paccayā āsavā, nvāsavaṃ dhammaṃ-. Āsavo ca nvāsavo ca hetu-. Nvāsavaṃ ekaṃ

[BJT Page 827] [\x 827/]     

Khandhaṃ paccayā tayo khandhā, āsavo ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Dve-. Vatthuṃ
paccayā āsāvā sampayuttakā ca khandhā, asāvaṃ ca nvāsavaṃ ca dhammaṃ āsavo hetu,
kāmāsavaṃ ca sampayuttake ca khandhe paccayā diṭṭhāsavo, avijjāsavo, (cakkaṃ. )

Kāmāsāvaṃ ca vatthuṃ ca paccayā diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṃ. ) Asāvaṃ ca nvāsavaṃ ca
nvāsavo hetu-. Nvāsavaṃ ekaṃ khandhaṃ ca asāve ca paccayā tayo khandhā cittasamu-.
Dve-. [PTS Page 157] [\q 157/]      āsavaṃ ca vatthuñca paccayā nvāsavā khandhā-. Āsavaṃ
ca nvāsavaṃ ca dhammaṃ paccayā āsavo ca nvāsavo ca dhammā hetu-. Nvāsavaṃ ekaṃ
khandhaṃ ca kāmāsavaṃ ca paccayā tayo khandhā-. Diṭṭhāsavo avijjāsavo
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Dve-. (Cakkaṃ. ) Kāmāsavaṃ ca vatthuṃ ca paccayā diṭṭāsavo
avijjāsavo, sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṃ, saṃkhitta. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (saṃkittaṃ. ) Vipāke ekaṃ avigate nava. 

Anulomaṃ. 

Nvāsavaṃ dhammaṃ paccayā no āsavo-. Na hetu-. Ahetukaṃ nvāsavaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā tayo khandhā cittasamu-. Dve. Ahetuka paṭisandhi-. (Yāva asaññasattā, )
cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ paccayā kāyaviññāṇaṃ, vatthuṃ
paccayāahetukā nvāsavā khandhā, nvāsavaṃ dhammaṃ paccayā āsavo na hetu,
vicikicchāsahagate uddhaccasahagato khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, na kamme tīṇi, na vippayutte nava, no
natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṃ gaṇanā gahetabbā. Nissayavāro paccayavāra sadiso. )
Āsavaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho āsavo-. Hetu0. [PTS Page 158] [\q 158/]      kāmāsavaṃ
saṃsaṭṭho diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṃ, saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, avigate nava, na hetuyā dve,
nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi,
na vipāke nava, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte nava, (gaṇanāpi
sampayuttavāropi saṃsaṭṭhavāra sadiso. )

[BJT Page 828] [\x 828/]     

Āsavo dhammo asāvassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kāmāsavo diṭṭhāsavassa
avijjāsavassa hetu pacca-. Bhavāsavo avijjāsavassa hetu-. (Cakkaṃ. ) Āsavo dhammo
nvāsavassa hetu-. Āsavā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Hetu-. Āsavo
dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca hetu-. Kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-. Nvāsavo dhammo
nvāsavassa hetu-. Nvāsavā hetu sampayuttakānaṃ khndhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṃ hetu-. Paṭisandhi-. Nvāsavo dhammo asāvassa hetu-. Nvāsavo hetu
sampayuttakānaṃ āsavānaṃ hetu, nvāsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca hetu- nvāsavā
hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ āsavānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-. [PTS
Page 159] [\q 159/]      āsavo ca nvāsavo ca-. Vvāsavassa-. Hetu-. Āsavā ca nvāsavā ca hetu-.
Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupaccayena paccayo. 

Āsavo dhammo āsavassa ārammaṇa pacca-. Āsave ārabbha āsavā uppajjanti, āsavo dhammo
vvāsavassa ārammaṇa-. Āsave ārabbha no asāvā khandhā uppajjanti, āsavo dhammo
āsavassa ca nvāsavassa ca ārammaṇa-. Āsave ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti nvāsavo dhammo nvāsavassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Jhānaṃ-.
Ariyā maggā vuṭṭhahitvā-. Maggaṃpacca-phalaṃ pacca-. Nibbānaṃ pacca-. Nibbānaṃ
gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā nvāsavaṃ
pahīnaṃ kilesaṃ, vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, nvāsave khandhe aniccato-.
Domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota dhātuyā-. Cetopariyañāṇena
nvāsava cittasamaṅgissa akākāsānañcāyatanaṃ, ākiñcaññāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ
cakkhuviññā-. Phoṭṭhabbāyatanaṃkāya-. Nvāsavā khandhā iddhividha. Ceto-. Pubbe-. Yathā,
anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. 

Nvāsavo dhammo āsavassa-. Ārammaṇa-. Dānaṃ datvā, taṃ assādeti abhivavdati taṃ ārabbha
āsavā [PTS Page 160] [\q 160/]      uppajjanti sīlaṃ-. Uposatha-. Jhānaṃ-. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
nvāsave khandhe assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha āsavā uppajjanti, nvāsavo dhammo
asāvassa ca nvāsavassa ca-. Ārammaṇa-. Dānaṃ datvā(dutiya gamanaṃ. ( Nvāsave khandhe
assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti āsavo ca
nvāsavo ca-. Nvāsavassa-. Ārammaṇa-. Āsave ca sampayuttake ca khandhe ārabbha-.
Khandhā uppajjanti, āsavo ca nvāsavo ca-. 

[BJT Page 829] [\x 829/]     

Āsavassa ārammaṇa-. Āsave ca sampayuttake ca khandhe ārabbha āsavā ca sampayuttakāca
khandhā uppajjanti, āsavo dhammo āsavassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati āsave
garuṃ katvā āsavā uppajjanti, tīṇi. (Ārammaṇa sadisā. ) (Garukārammaṇātabbā. ) Nvāsavo
dhammo nvāsavassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇa-. Dānaṃ-.
Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Ariyā maggā-. Phalaṃ, nibbānaṃ, garuṃ-. Nibbānaṃ gotrabhussa,
vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, vvāsave khandhe garuṃ katvā
assādeti, taṃ garuṃkatvā rāgo-. Diṭṭhi-. Sahajātādhipati no asāvādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamu-. Adhipatipaccayena paccayo. 

Nvāsavo dhammo asāvassa [PTS Page 161] [\q 161/]      adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati- -ārammaṇā-. Dānaṃ-. Nvāsave khandhe garuṃ katvā assādeti. Taṃ garuṃ
katvā āsavā uppajjanti. Sahajātādhipati vvāsavā adhipati sampayuttakānaṃ āsavānaṃ
adhipati-. Nvāsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: dānaṃ. Nvāsave khandhe garuṃ katvā assādeti,
abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi-. Sahajātādhipati, nvāsavādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ āsavānaṃ cittasamuṭṭhānānañca adhipatipaccayena 

Asavo ca nvāsavo ca dhammā asāvassa-. Adhipati, ārammaṇādhipati āsave ca sampayuttake
ca khandhe garuṃ katvā asāvā uppajjanti, tīṇi, garukārammaṇā āsavodhammo asāvassa
dhammassa anantarapacca-. Purimā purimā āsavā pacchimānaṃ pacchimānaṃ asāvānaṃ
anantara-. Āsavo vvāsavassa anantara-. Purimā purimā āsavāpacchimānaṃ pacchimānaṃ
nvāsavānaṃ khandhānaṃ anantara- āsavā uṭṭhānassa anantara-. Āsavo āsavassa ca
nvāsavassa ca anantara-. Purimā purimā āsavā pacchimānaṃ pacchimānaṃ āsavānaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. 

Nvāsavo nvāsavassa anantara-. Purimā purimā nvāsavā khandhā pacacimānaṃ
pacchimānaṃ-. Anulomaṃ gotubussa, phalasamāpattiyā anantara-. Nvāsavo āsavassa
anantara-. Purimāpurimā no āsavā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ āsavānaṃ ananatara-.
Nvāsavo āsavassa ca nvāsavassa ca [PTS Page 162] [\q 162/]      anantara-. Purimā purimā
nvāsavā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ āsavānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ
anantara-. Āsavo ca nvāsavo ca dhammā āsavassa anantara, tīṇi. Āsavo āsavassa
samanantarapacca-. Sahajātapacca-. Nava. Aññamaññapacca. Nava. Nissayapacca-. Nava.
Vatthu ca dassetabbaṃ upanissayapacca-. Ārammaṇū-pa anantarū-. Pakatu-. -
Pakatūpanissayo: āsavā asāvānaṃ upanissayapacca- tīṇi-. 
[BJT Page 830] [\x 830/]     

Vvāsavo dhammo nvāsavassa upanissayapacca-. Ārammaṇū-. Anantarū- pakatu-. -Pakatupa-.
Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti,
sīlaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ hindati. Saddhā, senāsanaṃ saddhāya.
Phalasamāpattiyā upani-. Nvāsavo dhammo āsavassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-.
Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ japeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ-. Saṅghaṃ
bhindati saddhā senāsanaṃ rāgassa patthanāya upani-. Nvāsavoāsavassa ca nvāsavassa ca
upanissaya. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa: saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti,
diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ-. Senāsanaṃ upa-. Pānaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, saddhā senāsanaṃ
rāgassa patthanāya, upanissaya-. Āsavo ca vvāsavo ca āsavassa dhammassa upani-.
Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Tīni, [PTS Page 163] [\q 163/]      nvāsavo
dhammo nvāsavassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. -Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ
vatthuṃ, (evaṃ vitthāretabbaṃ. ) Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa purejāta-. Vatthupure-.
Cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāya-, vatthu-. Nvāsavānaṃ khandhānaṃ
purejātapaccayena paccayo. 

Nvāsavo āsavassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ
vatthuṃ assādeti, taṃ ārabbha āsavā uppajjanti. Vatthupure-. Vatthu āsavānaṃ purejāta-.
Nvāsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-.
Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ assādeti, taṃ ārabbha āsavasampayuttakā ca khandhāuppajjanti.
Vatthupure-. Vatthuṃ āsavānañca āsavasampayutta kānañca khandhānaṃ purejātapaccayena
paccayo. 

Āsavo dhammo nvāsavassa dhammassa pacchā-. Pacchājātā āsavā purejātassa imassakāyassa
pacchā-. Nvāsavo dhammo nvāsavassa pacchā-. Pacchājātā nvāsavā khandhā purejātassa
pacchā-. Āsavo ca nvāsavo ca dhammā nvāsavassa pacchā-. Pacchājātā āsavā ca
sampayuttakā ca khandhā purejātassa pacchā-. Āsavo dhammo āsavassa dhammassa
āsevanapacca-. Nava. Nvāsavo dhammo nvāsavassa kamma-. [PTS Page 164] [\q 164/]     
sahajātā, nānākhaṇikā. - Sahajātā nvāsavā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-.
Kamma-. Nānākhaṇikā nvāsavā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma-.
Nvāsavo āsavassa kamma-. Nvāsavā cetanā sampayuttakānaṃ āsavānaṃ kamma-. Nvāsavo
āsavassa ca nvāsavassa ca kamma-. Nvāsavā cetanā sampayuttakānaṃ āsavānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 831] [\x 831/]     

Vvāsavo dhammo nvāsavassa dhammassa-. Vipāka-. Ekaṃ, āhāra pacca-. Nvāsavā āhāra
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Āhāra-. Paṭisandhi-. Kabaḷīkāro āhāro imassa-.
Nvāsavo dhammo āsavassa āhāra-. Nvāsā āhārā sampayuttakānaṃ āsavānaṃ āhāra pacca-.
Nvāsavo āsavassa nvāsavassa ca āhāra-. Nvāsavā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
āsavānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ āhāra-. 

Nvāsavonvāsavassa indriyapacca-. Nvāsavā indriyā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamu-. Indriya-. Paṭisandhi-. Cakkhundriyaṃ cakkhuvi-. Kāyindriyaṃ kāyavi-.
Rūpajīvitivdriyaṃ kaṭattā-. Tīni, jhāna pacca-. Tīṇi maggapacca-. Nava. Sampayutta pacca-.
Nava. [PTS Page 165] [\q 165/]      āsavo nvāsavassa dhammassa vippayutta pacca-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā āsavā cittasamu-. Vippa-. Pacchājātā āsavā purejātassa
vippa-. Nvāsavo nvāsavassa-. Vippa-. Sahajātaṃ, purejātaṃ pacchājātaṃ, sahajātā nvāsavā
khandhā cittasamu-. Vippa-. Paṭisandhi-. Khandhā vatthussa vippa-. Vatthu khandhānaṃ
vippa-. Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāyavi-. Vatthu nvāsavānaṃ
khandhānaṃ vippa-. Pacchājātā nvāsavā khandhā purejātassa imassa-. Vippa-. Nvāsavo
āsavassa vippa-. Purejātaṃ vatthu, āsavānaṃ vippa-. Nvāsavo āsavassa ca nvāsavassa ca
vippayutta-. Purejāta vatthu-. Āsavānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ vippayutta-. 
Āsavo ca nvāsavo ca nvāsavassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātāāsavā ca
sampayuttakā ca nndhā cittasamu-. Vippayutta-. Pacchājātā āsavā ca sampayuttakā ca
khandhā purejātassa vippayutta-. Āsavo dhammo āsavassa atthi. Kāmāsavo diṭṭhāsavassa
avijjāsavassa atthi-. (Cakka. ) Āsavo nvāsavassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā āsavā
sampayuttakānaṃ [PTS Page 166] [\q 166/]      khandhānaṃ cittasamu-. Atthi-, pacchājātā
āsavā purejātassa atthi-. Āsavo āsavassa ca, nvāsavassa ca atthi-. Kāmāsavo diṭṭhāsavassa
avijjāsavassa sampayuttakānaṃ ca khandhānaṃ cittasamu-. Atthipaccayena paccayo. 

Nvāsavo nvāsavassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, - sahajāto
nvāsavo eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ-. ( Yāva asaññasattā) purejātaṃ cakkhuṃ
vatthuṃ, aniccato-. Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā-. Dibbāya sotadhātuyā-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Cakkhu, kāyāyatanaṃ-. Vatthu nvāsavānaṃ khandhānaṃ
atthi-. Pacchājātā nvāsavā khandhā purejātassa imassa atthi-. Kabaḷīkāro āhāro imassa atthi-.
Rūpajīvitindriyaṃ kaṭattā-. Atthi-. Nvāsavo āsavassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātā
nvāsavā

[BJT Page 832] [\x 832/]     

Khandhā āsavānaṃ atthi-. Purejātaṃ cakkhuṃ vatthuṃ assādeti, abhinandati, taṃ
ārabbhaāsavā uppajjanti, vatthu āsavānaṃ atthi-. 

Nvāsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca atthi-. Sahajātaṃ purejātaṃ, sahajāto nvāsavo
eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ āsavānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ atthi-. Dve.
(Cakkaṃ), āsavo ca nvāsavo ca dhammaāsavassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, -sahajāto
kāmāsavo ca sampayuttakā cakhandhā diṭṭhāsavassa avijjāsavassa atthi-. (Cakkaṃ, )
kāmāsavo ca vatthu ca diṭṭhāsavassa avijjāsavassa atthi-. Āsavo ca nvāsavo ca-. Nvāsavassa
[PTS Page 167] [\q 167/]      atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ āhāraṃ, indriyaṃ,
-sahajāto nvāsavo eko khandho āsavo ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Atthi-. Sahajātā
āsavā ca mahābhūtā ca cittasamu-. Atthi-. Āsavā ca vatthu ca nvāsavānaṃ khandhānaṃ atthi-.
Pacchājātā āsavā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa atthi-. Pacchājātā āsavā ca
rūpajīvitivdriyañca kaṭattā. Atthi-. Āsavo ca nvāsavo, ca-. Āsavassa ca nvāsavassa ca
dhammassa atthi. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajāto nvāsavo eko khandho ca kāmāsavo ca
tiṇṇannaṃ khandhānaṃ diṭṭhāsavassa, avijjāsavassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ atthi-.
Dve-. (Cakkaṃ) sahajāto kāmāsavo ca vatthuca diṭṭhāsavassa avijjāsavassa
sampayuttakānañca khandhānaṃ atthi -. (Cakkaṃ)

Hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava , samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājate tīṇi,
āsevane nava, kammīni, vipāke ekaṃ, āhāre tīṇi-. (Saṃkhittaṃ) magge nava, sampayutte
nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Anulomaṃ niṭṭhitaṃ. 

Āsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca-. Upanissaya pacca-.
Āsavo dhammo nvāsavassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca-. Upanissaya
pacca-. Pacchājāta pacca-. [PTS Page 168] [\q 168/]      āsavo dhammo āsavassa ca
nvāsavassa ca dammassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca-. Upanissaya pacca-. Nvāsavo
dhammo nvāsavassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca-. Upanissaya pacca-.
Purejāta pacca-. Pacchājāta pacca-. Kamma-. Āhara-. Indriya-. Nvāsavo dhammo āsavassa
dhammassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca-. Upanissaya pacca-. Purejāta pacca. Nvāsavo
dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca-.
Upanissaya pacca-. Purejāta pacca-. Āsavo ca

[BJT Page 833] [\x 833/]     
Nvāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajāta pacca-.
Upanissayapacca-. Āsavo ca nvāsavo ca dhammā nvāsavassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Āsavo ca nvāsavo ca dhammā āsavassa ca nvāsavassa ca dhammassa
ārammaṇa-. Sahajāta pacca-. Upanissaya paccayena paccayo. 

Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigate nava. 

Paccanīyaṃ. 

Hetupaccayā nārammaṇe satta, nādhipati satta, nānantare satta, na samanantare satta, na
aññamaññe tīni, na upanissaye satta, sabbattha satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi,
na vippayutte satta, no natthiyā satta, no vigate satta. 

Anuloma paccaniyaṃ. 

Na hetu paccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava. Anuloma (padā paripuṇṇā. ) Avigate
nava. 

Paccanīyānulomaṃ. 

Āsava dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 169] [\q 169/]      

15. Sāsava dukaṃ

Sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati hetu paccayā, sāsavaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve-. Paṭisandhi-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ
paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-.
Anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca anāsavo dhammo hetu-, anāsavaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayokhandhā, dve-. Anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo dhammo-. Hetu, anāsave khandhe
paṭicca cittasamu-. Anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo ca anāsavo ca. - Hetu-. Anāsavaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Dve-. Sāsavañca
anāsavañca dhammaṃ-. Sāsavo dhammo uppajjati hetu-. Anāsave khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. (Yathā cūlantara duke lokiya dukaṃ, evaṃ kātabbaṃ,
ninnānākaraṇaṃ. )

Sāsava dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 170] [\q 170/]      

[BJT Page 834] [\x 834/]     

16. Āsava sampayutta dukaṃ. 

Āsava sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca āsava sampayutto dhammo uppajjati hetu paccayā,
āsava sampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-. Āsava sampayuttaṃ
dhammaṃ-. Āsava vippayutto dhammo hetu paccayā, āsava sampayutte khandhe paṭicca
cittasamu-. Domanassa sahagate khandhe paṭicca moho, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Āsava
sampayuttaṃ dhammaṃ-. Āsava sampayutto ca āsava vippayutto ca-. Hetu-. Āsava
sampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā moho. Citta samuṭṭhānañca rūpaṃ, dve.
Āsava vippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca āsava vippayutto dhammo uppajjati hetu-. Āsava
vippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-.
Domanassa sahagataṃ vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca
khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte [PTS Page 171] [\q
171/]      paṭicca ekaṃ mahābhūtaṃ. Dve mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānarūpaṃ, kaṭattā-.
Upādārūpaṃ. 

Āsava vippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca āsava sampayutto dhammo hetu-. Domanassa
sahagataṃvicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā.
Āsava vippayuttaṃ-. Āsava sampayutto ca āsava vaappayutto ca dhammā-. Hetu-.
Domanassasahagataṃ vicikicchā, uddhacca sahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā
khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca-. Āsava
sampayutto-. Hetu-. Domanassasahagataṃ vicikicchā, uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca
mohañca paṭicca tayo khandhā, dve-. Āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca-. Āsava
vippayutto-. Hetu- āsava sampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-.
Domanassa sahagate vicikicchā uddhacca sahagate khandhe ca mohañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca dhammaṃ paṭicca āsava
sampayutto ca āsava vippayutto ca dhammā uppajjanti hetu-. Domanassasahagataṃ
vicikicchā-. Uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mehāñca paṭicca tayo khandhā,
cittasamu-. Dve-. Āsava sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca āsavasampayutto-. Ārammaṇa
pacca-. Āsava sampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve. 

Āsavasampayuttaṃ-. Āsavavippayutto-. Ārammaṇa-. Domanassa sahagate vicikicchā-.
Uddhaccasahagate khandhe paṭicca moho-. Āsava

[BJT Page 835] [\x 835/]     

Sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca āsava sampayutto ca āsava vippayutto ca-. Ārammaṇa-.
[PTS Page 172] [\q 172/]      domanassa sahagataṃ vicikicchā-. Uddhaccasahagataṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, moho ca-. Dve-. Āsava vippayuttaṃ dhammaṃ āsava
vippayutto ārammaṇa pacca-. Āsava vippayuttaṃ dhammaṃ-. Āsava vippayutto-. Ārammaṇa
pacca, āsava vippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-. Paṭisandhi-. Vatthuṃ
paṭicca khandhā, āsavavippayuttaṃ-. Āsava sampayutto-. Ārammaṇa-. Domanassasahagataṃ
vicikicchā. Uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā-. Āsavasampayuttañca
āsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca āsava sampayutto-. Ārammaṇa-. Domanassa
sahagataṃ vicikicchā, uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā,
dve-. 

Āsavasampayuttaṃ dhammaṃ-. Āsavasampayutto-. Adhipati paccayā, tīṇi.
Āsavavippayuttaṃ-. Āsavavippayutto-. Adhipati, āsava vippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā, cittasamu-. Dve-. Domanassasahagataṃ mohaṃ paṭicca cittasamu-. Ekaṃ
mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamu-. Upādā-. Āsava vippayuttaṃ-. Āsama vippayutto
adhipati-. Domanassa sahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā. Āsava vippayuttaṃ
dhammaṃ-. Āsava sampayutto ca āsava vippayutto ca-. Adhipati-. Domanassa sahagataṃ
mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, āsava sampayuttañca
āsava vippayuttañca dhammaṃ-. Āsava sampayutto dhammo-, adhipati-. Domanassa
sahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve-. Āsava sampayuttañca
āsava vippayuttañca dhammaṃ-. Āsava vippayutto dhi. Āsava sampayutte khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. Domanassa sahagate khandhe ca mohañca paṭicca
cittasamu-. Āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca dhammaṃ [PTS Page 173] [\q 173/] 
    paṭicca āsava sampayutto ca āsava vippayuttoca-. Adhi-. Domanassa sahagataṃ ekaṃ
khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhācittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. (Evaṃ sabbe
paccayā vitthāretabbā. Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā nava, anantare cha, samanantare cha, sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme
nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha,
vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava. 

Anulomaṃ. 

[BJT Page 836] [\x 836/]     

Āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca āsava vippayutto-. Na hetu paccayā,
vicikicchāsahagateuddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho, āsava vippayuttaṃ dhammaṃ-. Āsava vippayutto-. Na hetu, ahetukaṃ
āsavavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve.
Ahetuka paṭisandhi. Yāva asaññasattā, āsavasampayuttaṃ dhammaṃ-. Āsavavippayutto
dhammo-. Nārammaṇapacca-. Āsavasampayutte khandhe paṭicca cittasamu-.
Āsavavippayuttaṃ dhammaṃ-. Āsavivippayutto dhammo-. Nārammaṇa-. Āsavavippayutte
khandhe paṭicca cittasamu-. [PTS Page 174] [\q 174/]      domanassasahagataṃ vicikicchā,
uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca cittasamu-. Paṭisandhi, khandhe paṭicca vatthu. Ekaṃ
mahābhūtaṃ, yāva asaññasattā, āsava sampayuttañca āsavavippayuttañca-. Āsavavippayutto-.
Nārammaṇa pacca-. Āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-.
Domanassasahagate vicikicchā, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ. Āsava sampayuttaṃ dhammaṃ-. Āsava sampayutto-. Nādhipati,
(saṃkhittaṃ. ) Na purejātapacca-. Arūpe āsava sampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā-. Dve-, 

Āsavasampayuttaṃ-. Āsavavippayutto-. Na pure-. Arūpe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vici-. Moho āsavasampayutte khandhe-. Cittasamu, āsavasampayuttaṃ-.
Āsavasampayutto ca āsava vippayutto ca-. Na pure, arūpe vicikicchā-. Uddhaccasahagataṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, moho ca. Dve, āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayutto. Na pure, arūpe āsavavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā,
dve-. Āsavavippayutte khandhe paṭicca cittasamu-. Domanassasahagataṃ vicikicchā,
uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca, cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhi-. Yāva asaññasattā,
āsavavippayuttaṃ dhammaṃ-. Āsavasampayutto-. Na pure, arūpe vicikicchā sahagataṃ
uddhacca sahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā, āsavasampayuttañca
āsavavippayuttañca-. Āsavasampayutto-. Na pure, [PTS Page 175] [\q 175/]      arūpe
vicikicchā, uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve.
Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. Āsavavippayutto-. Na pure-. Āsavasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. Domanassa sahagate vicikicchā-. Uddhacca
sahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamu-. Dve-. Na pacchājāte nava, na āsevane
nava. 

Āsavasampayuttaṃ dhammaṃ-. Āsavasampayutto-. Na kamma pacca. Āsavasampayutte
khandhepaṭicca sampayuttakā cetanā, āsava 
[BJT Page 837] [\x 837/]     

Vippayuttaṃ dhammaṃ-. Āsavavippayutto-. Na kamma-. Āsavavippayutte khandhe paṭicca-.
Vippayuttakā cetanā, āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca āsavasampayutto-. Na kammaṃ-.
Domanassa sahagataṃ vicikicchā, uddhaccasahagataṃ mohaṃpaṭicca sampayuttakā cetanā,
āsava sampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṃ-. Āsavasampayutto-. Na kamma-.
Domanassa sahagato vicikicchā, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca
sampayuttakā cetanā, na vipākapaccayā, nāhārapacca-. Na indriyapacca-. Na jhānapacca-. Na
maggapacca-. Na sampayuttapacca-. Na vippayuttapacca-. No natthipacca-. No
vigatapaccayā. 

Na hetuyā dve, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tiṇi, na samanantare tīni, na
aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na pacchājāte nava, naāsevane nava,
na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, [PTS Page 176] [\q 176/]      na inadriye
ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte cha, no natthiyā
tīṇi, no vigate tīṇi. 

Hetupaccayā nārammaṇe tiṇi. Na purejāte cha, na vigate nava, na sampayutte tīṇi, na
vippayutte cattāri, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare
dve, samanantare dve, kamme dve, vipāke ekaṃ, āhāre dve, magge ekaṃ, sampayutte dve,
vippayutte dve, avigate dve, (sahajātāvāro paṭiccavārasadiso. )

Āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
tīṇi. (Paṭicca sadiso. ) Āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paccayā āsavavippayutto-. Hetu,
āsavavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve.
Domanassasahagataṃ vicikicchā, uddhaccasahagataṃ mohaṃ paccayā cittasamu-. Paṭisandhi,
khandhe paccayā vatthu, vatthuṃ paccayā khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūtaṃ paccayā
cittaṃ, kaṭattā, upādā, [PTS Page 177] [\q 177/]      vatthuṃ paccayā āsava vippayuttā
khandhā, vatthuṃ paccayā domanassasahagato vicikicchā, uddhaccasahagato moho, āsava
vippayuttaṃ dhammaṃ-. Āsava sampayutto-. Hetu. Vatthuṃ paccayā āsavasampayuttakā
khandhā, domanassasahagataṃ vicikicchā, uddhaccasahagataṃ mohaṃ paccayā sampayuttakā
khandhā, asāvavippayuttaṃ dhammaṃ-. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. Hetu-.
Vatthuṃ paccayā āsavasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamu-.
Domanassasahagataṃ vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ

[BJT Page 838] [\x 838/]     

Mohaṃ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamu-. Vatthuṃ paccayā domanassa sahagatā
khandhā ca moho ca. 

Āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. Āsavasampayutto-. Hetu, āsavasampayuttaṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve. Domanassasahagataṃ
vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā,
dve. Āsavasampayuttañcaāsavavippayuttañca-. Āsavavippayutto-. Hetuāsavasampayutte
khance mahā bhute ca paccayā cittasamu-. Domanassa sahagate vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
domanassasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā domanassasahagato moho,
āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. Āsavasampayutto ca asāvavippayutto ca
dhammā-. Hetu, āsavasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā,
dve. Āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamu-. Domanassasahagataṃ
vicikicchā, uddhacca sahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca [PTS Page 178] [\q 178/]      rūpaṃ, dve. Domanassasahagataṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, moho ca-. Dve-. 

Āsavasampayuttaṃ-. Āsavasampayutto-. Ārammaṇa-. Tīni. (Paṭicca sadisā, āsavavippayuttaṃ-.
Āsavavippayutto-. Ārammaṇa-. Āsavavippayuttaṃ ekaṃ khandhañcavatthuñca paccayā tayo,
dve. Paṭisandhi, vatthuṃ paccayā khandhā, cakkhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, vatthuṃ paccayā
asāvavippayuttā khandhā, vatthuṃ paccayā domanassasahagato vicikicchā,
addhaccasahagato moho, āsavavippayuttaṃ-. Āsavasampayutto-. Ārammaṇa-. Vatthuṃ
paccayā āsavasampayuttakā khandhā, domanassasahagataṃ vicikicchā, uddhaccasahagataṃ
mohaṃ paccayā sampayuttakā khandhā, āsavavippayuttaṃ-. Āsavasampayutto ca
āsavavippayutto ca-. Ārammaṇa-. Vatthuṃ paccayā domanassa sahagatā vicikicchā,
uddhaccasahagatā khandhā moho ca, āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-.
Āsavasampayutto-. Ārammaṇa-. Āsava sampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā
tayo khandhā, dve. Āsava sampayuttañca āsavavippayuttañca-. Āsavavippayutto-.
Ārammaṇa-. Domanassa sahagate vicikicchā-. Uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca
paccayā domanassasahagato vicikicchā, uddhaccasahagato moho, [PTS Page 179] [\q 179/] 
    āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. Āsavasampayutto ca āsava vippayutto ca-.
Ārammaṇa-. Domanassasahagataṃ vicikicchā, uddhacca sahagataṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ
ca paccayā tayo khandhā, moho ca, dve. Adhipatipaccayā, anantarapaccayā, avigatapaccayā. 

[BJT Page 839] [\x 839/]     

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, kamme nava, vipāke ekaṃ, avigate nava,
āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā āsavavippayutto-. Na hetu, vicikicchājasahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchā, uddhaccasahagato moho, āsavavippayuttaṃ
dhammaṃ-. Āsavavuppayutto-. Na hetu, ahetukaṃ āsavavippuytaṃ ekaṃ nndhaṃ paccayā
tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve. Ahetukapaṭisandhi, yāva asaññasattā,
cakkhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, vatthuṃ paccayā ahetukā āsava vippayuttā khandhā, vatthuṃ
paccayā vicikicchā, uddhacca, moho, āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-.
Āsavavippayutto-. Na hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca
paccayā vicikicchā, uddhacca, moho, (saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā tīṇi, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na
[PTS Page 180] [\q 180/]      aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na
pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīni, na vippayutte cha, no
natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṃ itarepi dve gaṇanā kātabbā, nissaya vāropi
paccayavārasadiso. )

Āsava sampayuttaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho, āsavasampayutto-. Uppajjati hetu-. Hetuyā cha,
ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, sabbattha cha, vipāke ekaṃ, avigate cha, āsavasampayuttaṃ
dhammaṃ saṃsaṭṭho āsavavippayutto-. Na hetu-. Vicikicchā, uddhaccasahagate khandhe
saṃsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhacca, moho, āsavavippayuttaṃ-. Āsavavippayutto-. Na
hetu -pe-. 

Na hetuyā dve, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, na āsevane cha, na
kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte cha, (evaṃ
itarepi dve gaṇanā kātabbā. Sampayuttavāraṃpi saṃsaṭṭhāvārasadisaṃ. [PTS Page 181  [\q
181/]     ]

Āsava sampayutto dhammo asāva sampayuttassa dhammassa hetupacca-. Āsava sampayutto
hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu, āsava sampayutto-. Āsavavippayuttassa-. Hetu,
āsava sampayuttā hetu cittasamu-. Hetu, deso mohassa cittasamuṭṭhā-. Hetu,
āsavasampayutto-. Āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa hetu.
Āsavasampayuttā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Hetu

[BJT Page 840] [\x 840/]     

Doso sampayuttakānaṃ khandhānaṃ mohassa-. Cittasamu-. Hetu, āsava vippayutto dhammo
āsavavippayuttassa-. Hetu, āsavavippayuttā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-.
Hetudomanassasahagato vicikicchā, uddhacca, moho cittasamu-. Hetu, paṭisandhi, 

Āsavavippayutto āsavasampayuttassa hetu, domanassasahagato vicikicchā-. Uddhacca-.
Moho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. Āsava vippayutto āsavasampayuttassa ca
āsavavippayuttassa ca hetu-. Domanassasahagato vicikicchā-. Uddhacca-. Moho
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu. Hetu-. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
dhammā āsavasampayuttassa-. Hetu-. Doso ca moho ca āsavasampayuttakānaṃ khandhānaṃ
hetu-. Āsavasampayutto ca asāvavippayutto ca-, āsavavippayuttassa-. Hetu-. Dosoca moho
ca cittasamuṭṭhānānaṃ-. Hetu-. [PTS Page 182] [\q 182/]      āsavasampayutto ca
āsavavippayutto ca-. Āsavasampayuttassa ca āsava vippayuttassa ca-. Hetu-. Dosoca moho
ca sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṃ, hetupacca-. Āsava
sampayutto dhammo āsavasampayuttassa-. Ārammaṇa-. Āsavasampayutte-. Ārabbha
āsavasampayuttā khandhā uppajjanti-. Āsavasampayutto āsavavippayuttassa ārammaṇa-.
Āsavasampayutte khandhe ārabbha āsavavippayuttā khandhā ca moho ca uppajjaniti-. 

Āsavasampayutto-. Āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. Ārammaṇa-.
Āsavasampayutte khandhe ārabbha, domanassa sahagatā vicikicchā-, uddhacca-. Khandhā ca
moho ca uppajjanti, āsava vippayutto āsavavippayuttassa ārammaṇa-, dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposatha-. Taṃ pacca-. Pubbe su-. Jhānā, ariyā maggaṃ phalaṃ, nibbānaṃ-. Nibbānaṃ
gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā
āsavavippayuttaṃ pahīnakilesaṃ-. Vikkhamhitaṃ-. Pubbe-. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
āsavavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, (idha assādanā natthi. )
Dibbena cakkhunā dibbāya sota dhātuyā, cetopariya ñāṇena āsavavippayutta-. Ākāsānaṃ-.
Ākiñcaññā-. Rūpāyatanaṃ cakkhu, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Āsava vippayuttā khandhā
iddi-. Ceto-. Pubbe-. Yathā, anāgataṃ āvajjanāya, mohassa ārammaṇa-. Āsavavippayutto-.
Āsavasampayuttassa ārammaṇa-. Dānaṃ, sīlaṃuposathakammaṃ katvā, taṃ assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, [PTS Page 183] [\q 183/]      uddhaccaṃ,
domanassaṃ uppajjati. Pubbe su-. Jhānā, cakkhuṃ, vatthuṃ, āsava vippayutte khandhe
assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, diṭṭhi, domanassaṃ, vicikicchā, uddhaccaṃ uppajjati. 

[BJT Page 841] [\x 841/]     

Āsavavippayutto-. Asāvasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca. Ārammaṇa-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, āsavavippayutte khandhe ārabbha domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca-.
Khandhāca moho ca uppajjanti, āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-.
Āsavasampayuttassa-. Ārammaṇa-. Domanassahagate vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhe ca
mohañca ārabbha āsavasampayuttā khandhā uppajjanti. Āsavasampayutto ca
āsavavippayutto ca-. Āsavavippayuttassa-. Ārammaṇa-. Domanassasahagate vicikicchā-.
Uddhaccasahagato khandhe ca mohañca ārabbha āsavavippayuttā khandhā ca moho ca
uppajjanti. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. Āsavasampayuttassa ca
āsavavippayuttassa ca-. Ārammaṇa-. Domanassa-. Vicikicchā-. Uddhaccasahagate khandhe
ca mohañca ārabbha, domanassa sahagatā vicikicchā-. Uddhacca-. Khandho ca moho ca
uppajjanti. 

Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati
sahajātādhipati, ārammaṇādhipati āsavasampayutte khandhe garuṃ katvā
āsavasampayuttakā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati āsavasampayuttādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-. Āsavasampayutto-. Āsavavippayuttassa-. Adhipati-.
Sahajātādhipati āsavasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ adhipati-.
Domanassasahagatādhipati mohassa cittasamu-. Adhipati, [PTS Page 184] [\q 184/]     
āsavasampayutto āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca adhipati, sahajātā
āsavasampayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṃ adhipati āsavavippayutto āsavavippayuttassa adhipati. Ārammaṇādhipati
sahajātādhipati ārammaṇādhipati dānaṃ, sīlaṃ, uposathakammaṃ-. Garuṃ katvā pacca,
pubbe suciṇṇāni-. Jhānā, ariyā maggā, maggaṃ phalaṃ nibbānaṃ garuṃ-. Nibbānaṃ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipati-. Sahajātādhipati āsavavippayuttādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ, cittasamuṭṭhānādhipati āsavavippayutto
āsavasampayuttassa adhipati-. Ārammaṇādhipati dānaṃ, sīlaṃ, uposathakammaṃ katvā taṃ
garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, pubbe sucinṇāni,
jhānā, cakkhuṃ, vatthuṃ, āsavavippayutte khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ
garuṃ katvā rāgo-. Uppajjati. Diṭṭhi. 

Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa-. Anantara-. Purimā purimā
āsavasampayuttakā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ āsavasampayuttakāṃ khandhānaṃ
anantara-. Āsavasampayutto āsavavippayuttassa

[BJT Page 842] [\x 842/]     

Anantara-. Purimā puramā domanassasahagatā-. Vicikicchā-. Uddhacca-. [PTS Page 185] [\q
185/]      khandhā pacchimassapaccimassa domanassasahagatassa vicikicchā-. Uddhacca-.
Mohassa anantara-. Āsavasampayuttakā khandhā-. Vuṭṭhānassa anantara-. Āsavasampayutto
āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca anantara-. Purimā purimā domanassasahagatā
vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ domanassasahagatānaṃ
vicikicchā, uddhacca-. Khandhānaṃ mohassa ca anantara-. Asāvavippayutto
āsavavippayuttassa anantara-. Purimo purimo domanassasahagato vicikicchā-. Uddhacca-.
Moho pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchā-. Uddhacca-. Mohassa
anantara-. Purimā purimā āsavavippayuttā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
āsavavippayuttānaṃ khandhānaṃ anantara-. Anulomaṃ gotrabhussa, phalasamāpattiyā
anantara paccayena paccayo. 

Āsavavippayutto āsavasampayuttassa anantara-, purimo purimo domanassasahagato
vicikicchā-. Uddhacca-. Moho pacchimānaṃ pacchimānaṃ domanassasahagatānaṃ vicikicchā-.
Uddhacca-. Khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā āsavasampayuttakānaṃ-. Anantara-.
Āsavavippayutto āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca anantara-. Purimo purimo
domanassasahagato vicikicchā-. Uddhacca-. Moho pacchimānaṃ pacchimānaṃ
domanassasahagatānaṃ vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhānaṃ mohassa ca anantara-. Āvajjanā
domanassasahagatānaṃ vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhānaṃ mohassa ca anantara-.
Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. Āsavasampayuttassa-. Anantara-. Purimā purimā
domanassasahagatā vicikicchā-. Uddhacca-. [PTS Page 186] [\q 186/]      khandhā ca moho
ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ domanassa-. Vicikicchā-. Uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ
anantara-. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. Āsavavippayuttassa-. Anantara-. Purimā
purimā domanassasahagatā vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhā ca moho pacchimassa
pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhā ca moho ca
uṭṭhānassaanantara-. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. Āsavasampayuttassa ca
āsavavippayuttassa ca-. Anantara, purimā purimā domanassasahagatā vicikicchā-.
Uddhacca-. Khandhā ca moho ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ domanassasahagatānaṃ
khandhānaṃ, vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhānaṃ mohassa ca anantara-. Paccayena paccayo. 

Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa samanantarapacca-.
Sahajātapacca-. Nava. Aññamaññepacca-. Cha, nissayapacca-. Nava, upanissayapacca-.
Ārammaṇū-. Anantarū: pakatu-. Pakatupa āsavasampayuttā khandhā āsavasampayuttānaṃ
khandhānaṃ upanissaya-. 

[BJT Page 843] [\x 843/]     

Āsavasampayutto-. Āsavavippayuttassa-. Upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-.
Āsavasampayuttā khandhā āsavavippayuttānaṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissaya-.
Āsavasampayutto asāvasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca upanissaya-. Anantarū-.
Pakatu-. - Pakatupa āsavasampayuttakā khandhā domanassasahagatānaṃ vicakicchā-.
Uddhacca-. Khandhānaṃ mohassa ca upanissaya-. Paccayena paccayo. 

Āsavavippayutto-. Āsavavippayuttassa-. Upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -
Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, sīlaṃ, paññaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, senāsanaṃ,
mohaṃ upanissāya [PTS Page 187] [\q 187/]      samāpattiṃ uppādeti, saddā, paññā, kāyikaṃ
sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, moho ca saddhāya mohassa ca upanissaya-. Āsavavippayutto
āsavasampayuttassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaṃ
upanissāya mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ
dukkhaṃ, utu, bhojanaṃ, senāsanaṃ, mohaṃ upanissāya pānaṃ hanti. Saṅghaṃ bhindati
saddhā ca moho ca rāgassa patthanāya upanissaya, āsavavippayutto dhammo
āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-.
- Pakatupa-. Saddhā, sīlaṃ, moho, domanassasahagatānaṃ vicikicchā, uddhacca-.
Khandhānaṃ mohassa ca upanissaya-. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-.
Asavasampayuttassa-. Upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Domanassa-. Vicikicchā,
uddhacca, khandhā ca moho ca āsavasampayuttakānaṃ khandhānaṃ upanissaya-.
(Pucchitabbaṃ mūlaṃ) domanassasahagatā vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhā ca moho ca
āsavavippayuttānaṃ khandhānaṃ mohassa caupanissaya-. Āsavasampayutto ca
āsavavippayutto ca-. Āsavasampayuttassa ca-. Āsavavippayuttassa ca upanissaya-. Anantarū-.
Pakatu-. - Pakatupa-. Domanassa sahagatā vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhā ca moho ca
domanassasahagatānaṃ vicikicchā, uddhacca-. Khandhānaṃ, mohassa ca upanissaya-.
Āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa-. Purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-.
Ārammaṇapure-. [PTS Page 188] [\q 188/]      cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato dukkhato anattato
vipassati, dibbena cakkhunā dibbāya sotadātuyā, rūpāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyaviññāṇa-. Vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ kāyaviññāṇaṃ-. Vatthu
āsavavippayuttānaṃ khandhānaṃ mohassa ca purejāta-. Āsavavippayutto āsavasampayuttassa
purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. - Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ vatthuṃ assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha rāgo-. Domanassaṃ uppajjati, vatthu purejātaṃ vatthu
āsavasampayuttakānaṃ khandhānaṃ pure-. Āsavavippayutto āsavasampa-

[BJT Page 844] [\x 844/]     

Yuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. Pure-. Ārammaṇapure-. Vatthupure ārammaṇa-.
Cakkhuṃ, vatthuṃ ārabbha domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca-. Khandhā ca moho ca
uppajjanti, vatthupure-. Vatthu domanassasahagatānaṃ vicikicchā, udcca-. Khandhānaṃ
mohāssa ca purejāta-. Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa-. Pacchājāta-.
Pacchājātā āsavasampayuttakā khandhā purejātassa, imassa kāyassa pacchā-.
Āsavavippayutto-. Āsavavippayuttassa-. Pacchā-. Pacchājātā āsavavippayuttā khandhāca
moho ca purejātassa imassa -. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. Āsavavippayuttassa-.
Pacchājāta-. Pacchājātā domanassasahagatā vicikicchā-. Uddhacca-. Khandhā moho ca
purejātassa imassa kāyassa pacchājāta-. Āsavasampayutto āsavasampayuttassa dhammassa
āsevanapacca-. Nava. (Āvajjanāpi vuṭṭhānaṃpi natthi. [PTS Page 189  [\q 189/]     ]
āsavasampayutto āsavasampayuttassa kammapaccayena paccayo. 

Āsavasampayuttakā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma-. Āsavasampayutto
āsavavippayuttassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā āsavasampayuttā cetanā
cittasamu-. Kamma-. Nānākhaṇikā āsavasampayuttakā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ
kaṭattāca rūpānaṃ kamma-. Domanassasahagatā vicikicchā-. Uddhacca-. Cetanā
mohassacittasamu-. Kamma-. Āsavasampayutto āsavasampayuttassa ca āsavavuppayuttassa
cakamma-. Āsavasampayuttā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-.
Domanassasahagatā-. Vicikicchā, uddhaccasahagatā cetanāsampayuttakānaṃ khandhānaṃ
mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ kammapaccayena paccayo. 

Āsavavippayutto āsavavippayuttassa kamma-, sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā
āsavavippayuttā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca kamma-.
Nānākhaṇikā, āsavasampayuttā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma-.
Āsava vippayutto āsavavippayuttassa vipākapacca-. Ekaṃ. Āsavasampayutto
āsavasampayuttassa āhārapacca-. Āsavasampayuttā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
āhārapacca-. Āsavasampayutto āsavavippayuttassa āhāra-. Āsavasampayuttā āhārā cittasamu-.
Āhāra-. Domanassasahagatā vicikicchā-. Uddhaccasahagatā [PTS Page 190] [\q 190/]     
āhārā mohassacittasamu-. Āhāra-. Āsavasampayutto āsavasampayuttassa ca
āsavavippayuttassaca āhāra-. Āsavasampayuttā āhārā sampayuttakānaṃ khavdānaṃ
cittasamu-. Āhāra-. Domanassasahagatā vicikicchā, uddhaccasahagatā āhārā
sampayuttakānaṃ

[BJT Page 845] [\x 845/]     

Khandhānaṃ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ āhāra-. Āsava- vippayutto-.
Āsavavippayuttassa-. Āhāra-. Āsavavippayutto āhāra sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamu-. Āhāra-. Paṭisandhi, kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra-, 

Āsavavippayutto-. Āsavasampayuttassa-. Indriyapacca-. Cattāri, jhānapacca-. Cattāri,
maggapacca-. Cattāri. Sampayuttapacca- cha. Āsavasampayutto dhammo
āsavavippayuttassa-. Vippa-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ- sahajātā āsavasampayuttakā khandhā
cittasamu-. Vippa-, pacchājātā āsavasampayuttā khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayutta-. Āsava vippayutto-. Āsavavippayuttassa-. Vippa-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ (saṃkhittaṃ. ) (Vitthāretabbaṃ. ) Āsavavippayutto-. Āsavasampayuttassa-. Vippa-.
Purejātaṃ, vatthu āsavasampayuttakānaṃ khandhānaṃ vippa-. Āsavavippayutto-.
Āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca vippayutta-. Purejātaṃ, vatthu,
domanassasahagatānaṃ vicikicchā, uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca
vippayutta-. Āsavasampayutto ca āsavavippayutatto ca āsavavippayuttassa [PTS Page 191]
[\q 191/]      vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā domanassasahagatā vicikicchā,
uddhacca, khandhā ca moho cacittasamu-. Vippa-. Pacchājātā domanassa-. Vicikicchā,
uddhacca-. Khandhā ca moho ca purejātassa vippa-. 

Āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa-. Atthi, ekaṃ āsavasampayutto-,
āsavavippayuttassa-. Atthi-. Sahajātaṃ pacchājātaṃ, sahajātā āsavasampayuttā khandhā
cittasamu-. Atthi-. Domanassasahagatā vicikicchā uddhacca-. Khandhā mohassa ca
cittasamuṭṭhānānañca, atthi-. Pacchājātā āsavasampayuttā khandhā purejātassa imassa atthi-.
Āsavasampayutto-. Āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. Atthi-. (Sahajātasadisaṃ)
āsavavippayutto-. Āsavavippayuttassa-. Atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ, (saṃkhittaṃ. Vitthāretabbaṃ. ) Āsavavippayutto-. Āsavasampayuttassa-. Atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto domanassasahagato vicikicchā uddhaccasahagato moho
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ atthi-, purejātaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ, assādeti, taṃ ārabbha
rāgo, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā, uddhaccaṃ, domanassaṃ, vatthu āsavasampayuttakānaṃ
khandhānaṃ atthi-. Āsavavippayutto-. Āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. Atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto domanassasahagatato vicikicchā, uddhacca-. Moho
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-, atthi-. Purejātaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ ārabbha
domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca-. Khandhā ca moho ca [PTS Page 192] [\q 192/]  


[BJT Page 846] [\x 846/]     

Uppajjanti, āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. Āsavasampayuttassa-. Atthi-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, sahajāto āsavasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ
atthi-. Dve-, domanassa-. Vicikicchā, uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṃ
khandhānaṃ- dve-. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. Āsavavippayuttassa-. Atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, - sahajātā āsavasampayuttā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamu-. Atthi. Domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca, khandhā ca moho
ca cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca-. Khandhā ca vatthu ca
mohassa atthi-. Pacchājātā āsavasampayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassakāyassa
atthi-. Pacchājatā āsavasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyaṃ ca kaṭattā-. Atthi-.
Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto, domanassa-. Vicikicchāja-. Uddhacca-. Eko khandho ca moho
ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Dve-. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīni, āsevane
nava, kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri,
[PTS Page 193] [\q 193/]      sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava,
vigate nava, avigate nava. 

Āsavasampayutto-. Āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayā,
sahajātapacca-. Upanissayapacca. - Āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa-.
Ārammaṇa-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Pacchājāta-. Kammapacca-.
Āsavasampayutto-. Āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. Ārammaṇapacca-.
Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Āsavavippayutto-. Āsavavippayuttassa-. Ārammaṇapacca-.
Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Purejāta-. Pacchājāta-. Kamma, āhāra-. Indriyapacca-.
Āsavavippayutto-. Āsavasampayuttassa-. Ārammaṇa, sahajāta, upanissaya-. Purejāta-.
Āsavavippayutto-. Āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. Ārammaṇa, sahajāta-.
Upanissaya-. Purejāta-. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. Āsavasampayuttassa-.
Ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Āsavasampayutto ca āsavavippayutto
ca-. Āsavavippayuttassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājātapacca-. Āsava-

[BJT Page 847] [\x 847/]     

Sampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissayapacca-. [PTS Page 194] [\q 194/]      

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigato nava,
hetupaccayā nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, (saṃkhittaṃ. ) Na samanantare nava, na
aññamaññe tīṇi. Na upanissaye nava, (saṃkhittaṃ. ) Na magge nava, na sampayutte tīni,
navippayutte nava, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava,
adhipatiyā pañca, (saṃkhittaṃ. ) Avigate nava, (paccanīyānulomagaṇanā. )

Āsavasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 195] [\q 195/]      

17. Āsavo ceva sāsava dukaṃ

Āsavañceva sāsāvañca dhammaṃ paṭicca āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayā, kāmāsavaṃ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṃ. ) Bhavasavaṃ paṭicca
avijjāsavo, (cakkaṃ. ) Diṭṭhāsavaṃ paṭicca avijjāsavo, āsavañceva sāsavañca dhammaṃ
paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo dhammo-. Hetu-. Āsavaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamu-. Āsavañceva sāsavañca dhammaṃ-. Āsavo ceva sāsavo ca sāsavoceva no ca āsavo
dhammo-. Hetu-. Āsavaṃ paṭicca sampayuttakā khandā cittasamu-. Asāvañceva sāsavañca
dhammaṃ-. Āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo dhammo-. Hetu-. Kāmāsavaṃ
paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānānañca rūpaṃ,
bhavāsavaṃ, -. (Cakkaṃ. ) Sāsavañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ-. Sāsavo ceva no ca āsavo-.
Hetu-. Sāsavaṃ ceva no caāsavaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-.
Dve-. Paṭisandhikkhaṇe khandhepaṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā-. Ekaṃ
mahābhūtaṃ, [PTS Page 196  [\q 196/]     -] sāsavañceva no ca āsavaṃ-. Āsavo ceva sāsavo
ca-. Hetu-. 

Sāsavo cova no ca āsavo khandhe paṭicca āsavā-. Sāsavañceva no ca asāvaṃ-. Āsavo ceva
sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo-. Hetu-. Sāsavañceva no ca āsavaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā, āsavā ca cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Āsavañceva sāsāvañca
sāsavañceva no ca āsavaṃ-. Āsavo ceva sāsavo ca-. Hetu-. Kāmāsavañca sampayuttake ca
khandhe paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, (evaṃ cakkaṃ. ) Asāvañceva sāsāvañca sāsavañceva
no ca asāvaṃ-. Sāsave ceva no ca āsavo-. Heta-. Sāsavañceva no ca asāvaṃ ekaṃ khandhañca
āsave ca paṭicca tayo khandhā, 

[BJT Page 848] [\x 848/]     

Cittasamu-. Dve-. Āsavañceva sāsavañca sāsavañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo
ceva sāsavo ca sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo dhammā uppajjanti hetupaccayā,
sāsavañceva no ca āsavaṃ ekaṃ khandhañca, kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā, diṭṭhā
savo avijjāsavo, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. (Cakkaṃ, saṃkittaṃ. ) (Evaṃ
paṭiccavāropisahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
yathā āsava dukaṃ evaṃ kātabbaṃ, ninnānaṃ, pañhāvāre hetupaccayepi ārammaṇapaccayepi
lokuttaraṃ na kātabbaṃ. Sekhā gotubhuṃ paccavekkhanti, vodānaṃ paccavekkhanti, kātabbā,
adhipatipaccayaṃpi sabbaṃ jānitvā kātabbaṃ. [PTS Page 197  [\q 197/]     ]

Āsavo ceva sāsavo ca dhammo asāvassa ceva sāsavassa ca dhammassa anantarapacca-.
Purimā purimā āsavā pacchimānaṃ pacchimānaṃ āsavānaṃ anantarapacca-. Āsavo ceva
sāsavo ca dhammo sāsavassa ceva no ca āsavassa-. Anantara-. Purimā purimā āsavā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ sāsāvañceva no ca āsavānaṃ khandhānaṃ anantara-. Āsavā
vuṭṭhānassa anantara-. Āsavo ceva sāsavo ca āsavassa ceva sāsavassa ca sāsavassa ceva no
ca āsavassa ca-. Anantara-. Purimā purimā āsavā pacchamānaṃ pacchimānaṃ āsavānaṃ
sampayuttakānañca khandānaṃ anantara-. Sāsavo ceva no ca āsavo sāsavassa ceva no ca
āsavassa-. Anantara-, purimā purimā sāsavā ceva no ca āsavā khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ sāsavānañceva no ca āsavānaṃ khandhānaṃ anantara-. Anulomaṃ gotrabhussa.
Anulomaṃ vodānassa, āvajjanā sāsavānañcevano ca āsavānaṃ khandhānaṃ anantara-. Sāsavo
ceva no ca āsavoāsavassa ceva sāsavassa ca anantara-. Purimā purimā sāsavāceva no ca
āsavā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ āsavānaṃ anantara-. Āvajjanā āsavānaṃ
anantarapaccayena. 

Sāsavo ceva no ca āsavo āsavassa ceva sāsavassa ca sāsavassa ceva no ca āsavassa anantara-.
Purimā purimā sāsāvā ceva no ca āsavā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ āsavāṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā āsavānaṃ sampayuttakānañca
khandhānaṃ anantara-. Āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo-. Āsavassa ceva no ca
sāsavassa [PTS Page 198] [\q 198/]      anantara-. Purimā purimā āsavā ca sampayuttakā ca
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ sāsavānaṃ anantara-. Āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva
no ca āsavo ca-. Sāsavassa ceva no ca āsavassa

[BJT Page 849] [\x 849/]     

Anantara-. Purimā purimā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
sāsāvānañceva no ca āsavānaṃ anantara-. Āsavā ca sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa
anantarapacca-. Āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo āsavassa ceva sāsāvassa ca
sāsavassa ceva no ca āsavassa anantara-. Purimā purimā āsavo ca sampayuttakā ca khandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ āsavānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. (Evaṃ
sabbaṃ vitthāretabbaṃ. Āsava dukepi anantara-. Imassa sadisaṃ kātabbaṃ. Āvarajjanāpi
vuṭṭhānaṃpi evaṃ samuddhiṭṭhaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Sabbaṃ paripunṇaṃ, āsava duka sadisaṃ
kātabbaṃ, ninnānaṃ. )

Āsavoceva sāsavadukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 199] [\q 199/]      

18. Āsavañceva āsavasampayutta dukaṃ. 

Āsavaññecava āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo ceva āsava sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, kāmāsavaṃ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṃ. ) Bhavāsavaṃ
paṭicca avijjāsavo, (cakkaṃ. ) Diṭṭhāsavaṃ paṭicca avijjāsavo, āsavañceva āsavasampayuttaṃ
āsavasampayutto ceva no ca āsavo-. Hetu-. Āsave paṭicca sampayuttakā khandhā,
āsavañceva āsavasampayuttaṃ, āsavo ceva āsava sampayutto ca āsavasampayutto ceva no
ca āsavo-. Hetu-. 

Āsavasampayuttaṃ kāmāsavaṃ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā ca khandhā-.
(Sabbaṃ cakkaṃ, ) asāvasampayuttañce va no ca asāvaṃ. - Āsavasampayuttoceva no ca
āsavo-. Hetu-. Āsavasampayuttaṃceva no ca āsavaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā,
dve-. Āsavasampayuttañceva no ca āsavaṃ-. Āsavo ceva āsavasampayutto ca-. Hetu-.
Āsavasampayuttañceva no ca āsavo khandhe paṭicca āsavā-. [PTS Page 200] [\q 200/]     
āsavasampayuttañceva no ca āsavaṃ-. Āsavo ceva āsavasampayutto caāsavasampayutto ceva
no ca āsavo-. Hetu-. Āsavasampayuttañceva no ca āsavaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā- āsavā ca -. Dve-. Āsavañceva asāvasampayuttañca āsavasampayuttañceva no ca
asāvaṃ-. Āsavoceva asāvasampayutto ca-. Hetu-. Kāmāsavañca sampayuttake ca khandhe
paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo-. (Sabbaṃ cakkaṃ. )

[BJT Page 850] [\x 850/]     

Āsavañceva āsavasampayuttañca āsavasampayuttañceva no ca āsavaṃ-. Āsavasampayutto
ceva no ca āsavo-. Hetu-. Āsavasampayuttañceva no ca āsavaṃ ekaṃ khandhāñcaāsavo ca
paṭicca tayo khandhā-. Dve-. Āsavañceva āsavasampayuttañca asāvasampayuttañceva no ca
asāvañca dhammaṃ-. Āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca
hetu-. Asāvasampayuttañceva no ca āsavaṃ ekaṃ khandhañca kāmāsavañca paṭicca tayo
khandhā-. Diṭṭhāsavo avijjāsavo, dve-. (Cakkaṃ. ) Evaṃ (sabbe paccayā kātabbā. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava. (Saṃkhittaṃ. ) Kamme nava,
vipākaṃ natthi, āhāre nava, avigate nava, āsavañceva āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavo ceva āsavasampayutto dhammo uppajjati nādhipatiyā, na hetu mūlakaṃ natthi, na
purejātapaccayā. Na pacchājātapaccayā, (saṃkhittaṃ. [PTS Page 201  [\q 201/]     ]
nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīni, na
vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṃ itare dve gaṇanāpi sahajātavārampi paccayavārampi
nissayavārampi saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paripuṇṇaṃ, paṭiccasadisaṃ. )

Āsavo ceva asāvasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca-. Hetu-.
Hetuyā tīṇi, āsavasampayutto ceva no ca āsavo, āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa-.
Hetu-. Āsavasampayuttā ceva no ca āsavā hetu, sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupacca-.
Āsāvo ceva āsavasampayutto ca dhammo asāvassa ceva āsavasampayuttassa ca
ārammaṇapacca-, tīṇī. Āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavasampayuttassa
ceva no ca āsavassa-. Ārammaṇa. Āsavasampayutte ceva no ca āsavā khandā uppajjanti-.
Āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca-.
Ārammaṇa-. Āsavasampayutte ceva no ca āsave khandhe ārabbha āsavā uppajjanti-.
Āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsava sampayuttassa ca
āsavasampayuttassa ceva no ca asāvasasa dhammassa ārammaṇa-. Āsavasampayutte ceva no
ca āsave khandhe ārabbha āsavā ca āsavasampayuttakā ca khandhā uppajjanti-. 

Āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca dhammāāsavassa ceva
asāvasampayuttassa ca

[BJT Page 851] [\x 851/]     

Ārammaṇa-. Tīṇi, [PTS Page 202] [\q 202/]      (adhipatiyā ārammaṇasadisā. )
Garukārammaṇā, anantarapaccayā, (ārammaṇasadisāyeva, purimā puramāti kātabbā)
samanantarapacca-. Sahajātapacca-. Aññamaññapacca-. Nissayapacca-. Upanissayapacca-.
(Ārammaṇa sadisāyeva vibhajanā natthi, )tīṇi. Upanissayaṃ sabbaṃ kātabbaṃ-.
Āsavasampayutto ceva no ca āsavo āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa kammapacca-.
Tīṇi. Āhārapacca-. Tīni, indriya, jhāna, magga nava. Sampayuttapacca, nava. Atthipacca-.
Natthipacca-. Vigatapacca0. Avigatapacca0. Nava. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre
tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge nava. Sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava,
natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca-.
Ārammaṇapacca-. Sahajāta, upanissayapaccayena paccayo. Āsavo ceva āsavasampayutto ca
āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Āsavo cova
āsavasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca āsavasampayuttassa
ceva no ca āsavassa ca-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Āsavasampayutto ceva no ca
āsavo-. Āsavasampayuttassa ceva no ca asāvassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Āsavasampayutto ceva no ca āsavo-. Āsavassa ceva āsavasampayuttassa-. Ārammaṇa-.
Sahajāta-. Upanissaya-. Āsavasampayutto ceva no ca āsavo āsavassa ceva
āsavasampayuttassa ca āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa ca-. Ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo-. Āsavassa
ceva āsavasampayuttassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Āsavo ceva
āsavasampayutto ca āsavasampayutto cave no ca āsavo asāvasampayuttassa ceva no ca
āsavassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Āsavo ceva āsavasampayutto ca
āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca
āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajāta-.
Upanissaya-. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava. No avigate nava, [PTS Page 203] [\q
203/]      hetupaccayā nārammaṇe cattāri, (saṃkhittaṃ), na samanantare 

[BJT Page 852] [\x 852/]     

Cattāri, na upanissaye cattāri, na magge cattāri, na vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no
vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anulomapadāni
gaṇitabbāni. ) Avigate nava. 

Āsavañceva asāvasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 204] [\q 204/]      

19. Asāvavippayutta sāsava dukaṃ

Āsavavippayuttaṃ sāsāvaṃ dhammaṃ paṭicca asāvavippayutto sāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā, āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca-: . Dve-. Paṭisandhikhaṇe-. Paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā,
ekaṃ mahābhūtaṃ-. Āsava-vippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ picca asāvavippayutto anāsavā,
hetu-. Tīṇi. (Yathā cūlantaraduke lokiyadukaṃ evaṃ vitthāretabbaṃ ninnānākaraṇaṃ,
saṃkhittaṃ. )

Asāvavippayutta sāsavadukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 205] [\q 205/]      

20. Saññojana dukaṃ

Saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca saññejano dhammo uppajjati hetupaccayā,
kāmarāgasaññojanaṃ paṭicca diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ, kāmarāgasaññojanaṃ
paṭicca sīlabbata parāmāsasaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ, kāmarāgasaññojanaṃ paṭicca
mānasaññojanaṃ avajjāsaññojanaṃ, kāmarāgasaññojanaṃ paṭica avijjāsaññojanaṃ,
ṭighasaññojanaṃ paṭicca issāsaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ, paṭighasaññojanaṃ paṭicca
macchirayasaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ, paṭighasaññojanaṃ paṭicca avijjāsaññojanaṃ,
mānasaṃññojanaṃ paṭicca bhavarāgasaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ, bhavarāgasaññojanaṃ
paṭicca avijjāsaññojanaṃ, vicikicchāsaññojanaṃ paṭicca avijjāsaññojana. 

Saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano dhammo-. Hetu-. Saññojane paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamu-. Saññojanaṃ dhammaṃ-. Saññojano ca no saññojano ca
dhammā-. Hetu-. Kāmarāgasaññojanaṃ paṭicca diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca, (cakkaṃ. [PTS Page 206  [\q 206/]     ] no
saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano dhammo-. Hetu-. No saññojanaṃ ekaṃ

[BJT Page 853] [\x 853/]     

Khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Paṭisandhi-. Khandhe paṭicca
vatthu, vatthuṃ paṭicca khandā, ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca cittasamu-. Kaṭattā-.
Upādā-. No saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca saññojano dhammo-. Hetu-. No saññojane
khandhe paṭicca saññojanā, no saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca saññojano ca no saññojano ca
dhammā hetu, no saññojanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā saññojanā ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Dve-. 

Saññojanañca no saññojanañca dhammaṃ-. Saññojano dhammo uppajjati hetu-.
Kāmarāgasaññojanañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭisaññojanaṃ
avijjāsaññojanañca, (cakkaṃ. ) Saññojanañca no saññojanañca dhammaṃ-. No saññojano
dhammo-. Hetu-. No saññojanaṃ ekaṃ khandhañca saññojane ca paṭicca tayo khandhā
cittasamu-. Dve. Saññojanañca ne saññojanañca dhammaṃ-. Saññojano ca no saññojano ca
dhammā-. Hetu-. No saññojanaṃ ekaṃ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo
khandhā, diṭṭhi saññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ cittasamuṭṭhānañca-. (Cakkaṃ. )
(Ārammaṇapaccaye rūpaṃ natthi-. Adhipatipaccayo hetu sadiso. Vicikicchā saññojanaṃ
natthi. ) Anantarapaccayā, avigatapaccayā. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, sabbattha nava, vipāko
ekaṃ, āhāre nava, avigate nava, [PTS Page 207] [\q 207/]      saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca
saññojano dhammo uppajjati na hetu paccayā, vicikicchāsaññojanaṃ paṭicca
avijjāsaññojanaṃ-. No saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano dhammo uppajjati na
hetu-. Ahetukaṃ no saññojanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. Dve-. Yāca
asaññasattā-. No saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca saññojano dhammo-. Na hetu-.
Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṃ, saññojanañca no
saññojanañca dhammaṃ-. Saññojano-. Na hetu-. Vicikicchāsaññojanañca sampayuttake ca
khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṃ, (saṃkhittaṃ. ) (Āsava gocchaka sadisaṃ-. Ārammaṇāpi
sabbe uddhari-tabbā. )

Na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tiṇi, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīni, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, napa pacchājāte nava, nāsevane
nava, na kamme tīni, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ. 

[BJT Page 854] [\x 854/]     

Na indriye ekaṃ, na kdāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava,
no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi. 

Hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, (evaṃ sabbaṃ gaṇetabbaṃ, ) na
hetupaccayā ārammaṇe cattāri, sabbattha cattāri, vipāke ekaṃ, āhāra cattāri, magge tīni,
sampayutte cattāri, avigate cattāri. [PTS Page 208] [\q 208/]      

Saññojanaṃ dhammaṃ saññojanaṃ dhammaṃ-. Paccayā saññojano dhammo uppajjati
hetupaccayā, tīṇi, (paṭicca sadisaṃ, ) no saññojanaṃ dhammaṃ paccayā no saññojano
dhammo-. Hetu-. No sañññojanaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo
khandhācittasamuṭṭhānaṃdve-. Paṭisandi-. Khandhe paccayā vatthu, vatthuṃ paccayā
khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paccayā cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Vatthuṃ
paccayā no sañññojanā khandhā, no saññojanaṃ dhammaṃ-. Saññojano dhammo hetu-. No
saññojane khandhe paccayā saññojanā, no saññojanaṃ dhammaṃ-. Saññojano ca no
saññojano ca-. Hetu-. No saññojanaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā saññojanañca
cittasamu-. Dve-. Vatthuṃ paccayā saññojanā, mahābhūte paccayā cittasamu-. Vatthuṃ
paccayā saññojanā sampayuttakā ca khandhā, saññojanañca no saññojanañca-. Saññojano
dhammo-. Hetu-. Kāmarāgasaññojanañca sampayuttake ca khandhe paccayā
diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ, kāmarāgasaññojanañca vatthuṃ ca paccayā
diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanañca, (cakkaṃ. ) Saññojanañca no saññojanañca dhammaṃ
paccayā saññojano ca no saññojano ca dhammā-. Hetupaccayā, no saññojanaṃ ekaṃ
khandhañca saññojanañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve-. (Cakkaṃ. )

Saññojane ca vatthuṃ ca paccayā no saññojanā khandhā, saññojanañca no saññojanañca
dhammaṃ paccayā saññojano ca no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no
saññojanaṃ ekaṃ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paccayā tayo khandhā.
Diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ cittasamu-. Dve-. Cakkaṃ rāgasaññojanañca vatthuṃ ca
paccayā diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṃ, ) (saṃkhittaṃ.
[PTS Page 209  [\q 209/]     ]

Hetāyu nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, avigate nava, na hetuyā cattāri,
( yattha yattha vatthu lababhati, sabbattha

[BJT Page 855] [\x 855/]     

Ninnetabbaṃ, ) nārammaṇe tīni, no vigate tīṇi, (evaṃ itarepi dve gaṇanā ca nissayavāro ca
kātabbo. )

Saññojanaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho saññojano dhammo uppajjati hetu-. Kāmarāgasaññojanaṃ
saṃsaṭṭhā-. Diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ, (evaṃ nava pañhā arūpāyeva kātabbā.
Saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi evaṃ kātabbo. ) Saññejano dhammo saññojanassa
dhammassa hetupaccayena-. Saññojanā hetu sampayuttakānaṃ saññojanānaṃ hetu-.
Saññojano dhammo no sañññojanassa hetu-. Saññojanā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu pacca-. Sañññojano dhammo saññojanassa ca no
saññojanassa ca dhammassa hetu-. Saññojanā hetu-. Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-. No saññojano dhammo no saññojanassa hetu-. No
saññojanā hetu sampayuttakānaṃ kavdhānaṃ cittasamu-. Hetu-. Paṭisavdikkhaṇe-. 

Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Saññojane ārabbha
saññojanā uppajjanti, (mūlaṃ kātabbaṃ. ) Saññojane ārabbha no saññojanā khandhā [PTS
Page 210] [\q 210/]      uppajjanti, (mūlaṃ kātabbaṃ. ) Saññojane ārabbha saññojanā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, saññojano dhammo no saññojanassa-. Ārammaṇa-.
Dānaṃ datvā, sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ pacca-. Pubbe suci-. Jhānā, ariyā maggā, phalaṃ,
nibbānaṃ, nibbāna gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya, ariyā no
saññojanaṃ-. Pahīnakilesaṃ, vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuṃ, vatthu no saññojane khandhe
aniccato, domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā cetopariyañāṇena
no saññojana-. Cittasamaṅgissa ākāsānañcā-. Ākiñcaññā-. Rūpāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāya-. No saññojanā khandhā iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. Yathā, anāgataṃ-. Āvajjanāya
arammaṇa pacca0. 

No saññojano saṃññojanassa-. Arammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Jhānā,
cakkhuṃ. Vatthuṃ, no saññojane khandhe assādeti, abhinandati, taṃ ārabbharāgo-.
Domanassaṃ uppajjati, no saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca ārammaṇa-.
Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubba-. Jhānā-. Cakkhuṃ 
[BJT Page 856] [\x 856/]     

Vatthuṃ-. No saññojane khandhe assādeti-. Abhinandati-. Taṃ ārabbha
saññojanañcasaññojanasampayuttakā ca khandhā uppajjanti. 

Saññojano ca no saññojano ca dhammā saññojanassa dhammassa ārammaṇa-. Tīṇi,
(āhabbha yeva kātabbā. ) Saññojano dhammo saññojanassa-. Adhipati-. [PTS Page 211] [\q
211/]      ārammaṇādhipati saññojanaṃ garuṃ katvā, tiṇi-. Garuṃ ārammaṇā-. No saññojano
dhammo no saññojanassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati
dānaṃ datvā, sīlaṃ-. Tīni, (tiṇṇaṃpi ārammaṇādhipati sahajātādhipati pi kātabbā. )
Vibhajitabbā. Tīni. Saññojano ca no saññojano ca dhammā saññojanassa-. Adhipati-.
Ārammaṇādhipati saññojano ca sampayuttako khandhe ca garuṃ katvā tīṇi. 

Saññojano saññojanassa anantara-. Purimā purimā saññojanā pacchimānaṃ pacchimānaṃ-.
Tīṇi. No saññojano no saññojanassa anantara-. Purimā purimā no saññojanā khandhā
pacchi-. Phalasamāpattiyā anantara-. No saññojano saññojanassa anantara-, purimā purimā
no saññojanā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ, saññojanānaṃ-. (Evaṃ dvepi kātabbā)
saññejano ca no saññojano ca sañññojanassa anantara. - Tīṇi. Saññojano dhammo
saññojanassa dhammassa samanantara pacca-. Nava. Sahajāta pacca-. Nava. Aññamañña
pacca-. Nava. Nissaya pacca-. Nava. Upanissaya pacca-. Ārammaṇū-. Anantarū, pakatu-.
-Pakatupa-. Saññojanā saññojanānaṃ upa-. Evaṃ tīṇipi. 

No saññojano dhammo no saññojanassa-. Upanissaya pacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-.
Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpatti. Ṃ uppādeti, mānaṃ jappeti,
diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ, rāgaṃ, [PTS Page 212] [\q 212/]      patthanaṃ, senāsanaṃ
upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati, saddhā senāsanaṃ saddāya, phalasamāpattiyā
upanissaya-. No saññojano saññojanassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti diṭṭhiṃ, sīlaṃ, senāsanaṃ upanissāya bānaṃ
hanti, saṅghaṃ bhindati, saddhā, senāsanaṃ, rāgassa, patthanāya upanissayapacca-. No
saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca upanissaya-. Ārammaṇū-. Pakatu-. -Pakatupa-.
Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ sīlaṃ, senāsanaṃ upanissāya pānaṃ hanati,
saṅgha bhindati, saddhā senāsanaṃ, saññojanānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ
upanissayapacca-. Saññojano ca-. No saññojano ca-. Saññojanassa upanissaya-. Tīṇi. 

[BJT Page 857] [\x 857/]     

No saññojano ca. - No saññojanassa-. Pure-. Ārammaṇa-pure- vatthupure-. -Ārammaṇapure-
cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato domanassaṃ, dibbana cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā,
rūpāyatanaṃ cakkhu, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya, vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ cakkhu,
kāyāyatanaṃ kāya-. Vatthu no saññojanānaṃ khandhānaṃ purejāta-. No sañño- jano
saññojanassa pure-. Arammaṇapure-. Vatthupure-. - Ārammaṇa-pure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ
assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, domanassaṃ uppajjati-. Vatthupurejātaṃ, vatthu
saññojanānaṃ pure-. No saññojano saññojanassa ca [PTS Page 213] [\q 213/]      no
saññojanassa ca pure-. Ārammaṇapure, vatthu pure-. - Ārammaṇapure. Ārammaṇa pure-.
Cakkhuṃ, vatheṃ assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha saññojanā ca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti vatthupure-. Vatthu saññojanānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ pure-. 

Saññojano-. No saññojanassa pacchā-. Ekaṃ, no saññojano no saññojanessa pacchā-.
Saññojano ca no saññojano ca dhammā no saññojanassa pacchā-. Saññojano saññojanassa
āsevanapacca-. Nava. No saññojano no saññojanassa kamma-. Tīni, vipākapacca-. Ekaṃ.
Āhārapacca-. Tīṇi. Ivdriya, jhāna, tīṇi, maggapacca-. Nava. Sampayuttapacca-. Nava.
Saññojano dhammo no saññojanassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (vibhajitabbaṃ. )
No saññojano no saññojanassa vippayutta-. Sahajātaṃ purejātaṃ, pacchājātaṃ, (vibhajitabbaṃ,
) no saññojano saññojanassa vippa-. Purejātaṃ, vatthu saññojanaṃ vippayutta-. No saññojano
saññojanassa ca no saññojanassa ca vippayutta-. Purejātaṃ, vatthu saññejanānaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ vippa-. Saññojano ca no saññojano ca-. No saññojanassa-.
Vippayutta, sahajātaṃ pacchājātaṃ (vibhajitabbaṃ. )

Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa atthipacca-. Ekaṃ. (Paṭiccasadisaṃ. [PTS Page
214  [\q 214/]     ] saññojano no saññojanasasa atthi. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. )
Saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca atthi. (Paṭiccasadisaṃ. ) Sahajātaṃ purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, (saṃkhittaṃ. ) No saññojano saññojanassa atthi-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, - sahajātā no saññojanā khandhā sampayuttakānaṃ saññojanānaṃ atthi-. Purejātaṃ,
cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti, taṃ ārabbha rāgo uppajjiti, domanassaṃ uppajjati vatthu
saññojanānaṃ atthi-. No saññojano saññojanassa ca

[BJT Page 858] [\x 858/]     

No saññojanassa ca-. Atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto no saññojano saṃkhittaṃ.
Āsavasadisaṃ

Saññojano ca no saññojano ca dhammā saññojanassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
(āsavasadisaṃ. ) Saññojano ca no saññojano ca dhammo no saññojanassa atthi-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ. Pacchājātaṃ, āhāra, indriyaṃ, (vibhajitabbaṃ. ) (Āsavasadisaṃ, ) saññojano ca no
saññojano ca-. Saññojanassaca no saññojanassa ca atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, (vibhajitabbaṃ)
(āsava sadisaṃ. )

Hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchajāte tīni,
āsevane nava, kamme tīni, vipāke ekaṃ, āhāre tīni, indriye tīṇi, jhāne tiṇi, , magge nava.
[PTS Page 215] [\q 215/]      sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā
nava, vigate nava, avigate nava. 

Saññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajātapacca-.
Upanissayapacca-. Saññejano no saññojanassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Pacchājāta-. Saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. No saññojano no saññojanassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-.
Pacchājāta-. Kammapacca-. Āhārapacca-. Indriyapacca-. No saññojano saññojanassa
ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanassaya-. Purejātapacca-. No saññojano saññojanassa ca no
saññojanassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Saññojano ca no saññojano ca
saññojanassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya. -. Saññojano ca no saññojano ca
saññojanassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya. -. Pacchājāta-. Saññojano ca no saññojano
ca dhammā saññojanassa ca no saññojanassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajāta-.
Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, avigate nava, hetupaccayā nārammane
cattāri, (saṃkhittaṃ. ) Na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye ctāri,
(saṃkhittaṃ. ) Na magge cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte cattāri 

[BJT Page 859] [\x 859/]     

No natthiyā cttāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyānava,
(anulomamātikā. ) Avigate nava. 

Saññojana dukaṃ niṭṭhataṃ. [PTS Page 216] [\q 216/]      

21. Saññojaniya duka

Saññojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca saññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojaniyaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṃ-. Dve-. Paṭisandhi-. Khandhe
paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ (cūlantara duke lokiya duka
sadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. )

Saññojaniya dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 217] [\q 217/]      

22. Saññojanasampayutta dukaṃ

Saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetu-.
Saññojanasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā-. Dve-. Saññojanasampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetu-. Saññojanasampayutte
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā-. Saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
saññojanasampayutto ca saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca saññojanasampayutto ca
saññojanavippayutto ca dhammā-. Hetu-. Saññojana sampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve-. Saññojanavippayuttaṃ-. Saññojanavippayutto hetu-.
Saññojanavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā, dve.
Uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca cittasamu-. Dve-. Paṭisavdi-. Saññojanavippayuttaṃ
saññojanasampayutte hetu-. Uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā,
saññojanavipyuttaṃ-. Saññojanasampayutto ca [PTS Page 218] [\q 218/]     
saññojanavippayutto ca dhammā-. Hetu-. Uddhacca sahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā
ca khandhā cittasamuṭṭhānañca saññojanasampayuttakañca saññojanavippayuttakañca-.
Saññojanasampayutto-. Hetu-. Uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo
khandhā, dve-. 

Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. Saññojanavippayutto-. Hetu-.
Saññojanasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānañca-.
Uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, saññojanasampayuttañca
saññojanavippayuttañca

[BJT Page 860] [\x 860/]     

Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā-. Hetu-. Uddhaccasahagataṃ ekaṃ
khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca-. Dve-.
Saññojanasampayuttaṃ-. Saññojanasampayutto-. Ārammaṇapacca. Saññojanasampayuttaṃ
ekaṃ khandhaṃ-. Dve-. Saññojanasampayuttaṃ-. Saññojanavippayutto-. Ārammaṇa-.
Udccasahagato khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho, saññojanasampayuttaṃ
dhammaṃ-. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. Ārammaṇa-.
Uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā moho ca, dve. 

Saññojanavippayuttaṃ-. Saññojanavippayutto-. Ārammaṇa-. Saññojanavippayuttaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-, paṭisandi-. Vatthuṃ paṭicca khandhā, saññojana
vippayuttaṃ-. Saññojana sampayutto-. Ārammaṇa-. Uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā, [PTS Page 219] [\q 219/]      saññojanasampayuttañca
saññojanavippayuttañca-. Saññojanasampayutto-. Ārammaṇapacca-. Uddhaccasahagataṃ
ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve-. 

Saññojanasampayuttaṃ-. Saññojanasampayutto-. Adhipati-. Tīṇi, saññojanavippayuttaṃ-.
Saññojanavippayutto-. Adhipati-. Ekaṃ, saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-.
Saññojanavippayutto-. Adi-. Saññojana sampayuttakekhandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, (saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare cha, samanantare cha, sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme
nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayuttecha,
vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate nava. 

Saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca saññojana sampayutto-. Na hetu-.
Vicikicachāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho saññojana sampayuttaṃ.
Dhammaṃ paṭicca saññojanavippayutto-. Na hetu-. Uddhaccasahagato khandhe paṭicca
uddhaccasahagato moho, [PTS Page 220] [\q 220/]      saññojana vippayuttaṃ-.
Saññojanavippayutto-. Na hetu-. Ahetukaṃ saññojanavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ. Yāva
asaññasattā. 

Na hetuyi tīṇi, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇī, na samanantare tīṇi
naaññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte satta, na paccājāte nava, nāsevane nava, 

[BJT Page 861] [\x 861/]     

Na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na sampayutte tīni, na vippayutte cha no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. 

Hetu paccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, na upanissaye tīṇi, na purejāte cha,
napacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na sampayutte tīṇi,
na vippayutte cattāri, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. 

Na hetu paccayā ārammaṇe tīni, vipāke ekaṃ, āhāre tiṇi, magge dve, avigate tīni,
sahajātavāro (paṭiccavārasadiso. )

Saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā saññojanasampayutto-. Hetu-. Tīṇi.
(Paṭiccasadisaṃ. )Saññojanavippayuttaṃ dhammaṃ paccayā saññojanavippayutto-. Hetu-.
(Yāva paṭisandhi) ekaṃ mahābhūtaṃ-. Vatthuṃ paccayā saññojanavippayuttā khandhā,
vatthuṃ paccayā uddhaccasahagato moho, saññojanavippayuttaṃ-. Saññojanasampayutto-.
[PTS Page 221] [\q 221/]      hetu-. Vatthuṃ paccayā saññojanavippayuttaṃ-.
Saññojanasampayutto-. Hetu-. Vatthuṃ paccayā saññojanasampayuttakā khandhā-.
Uddhaccasahagataṃ mohaṃ paccayā sampayuttakā khandhā-. Saññojanavippayuttaṃ
dhammaṃ-. Saññojana sampayutto ca saññojanavippayutto ca-. Hetu-. Vatthuṃ paccayā
saññojanasampayuttakā khandhā-. Mahābhūte paccayā cittasamu-. Uddhaccasahagataṃ
mohaṃ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānānañca, saññojana sampayuttañca
saññojanavippayuttañca-. Saññojana sampayutto-. Hetu-. Saññojanasampayuttaṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve-. Uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca
mohañca paccayā tayo khandhā, dve-. Saññojana sampayuttañca saññojana vippayuttañca-.
Saññojanavippayutto-. Hetu-. Saññojanavippayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhā - uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamu-. 

Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. Saññojana sampayutto ca
saññojanavippayutto ca-. Hetu-. Saññojanasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paccayā tayo khandhā, dve-. Saññojana sampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamu-. Uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā
cittasamu-. Dve-. 

Saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ-. Saññojanasampayutto-. Ārammaṇa paccayā-. Tīni.
(Paṭiccasadisā. ) Saññojanavippayuttaṃ saññojanavippayutto-. Ārammaṇa-. Yāva paṭisandhi,
vatthuṃ paccayā saññojanavipyuttā khandhā-. Cakkhāyatanaṃ-. Kāyāyatanaṃ paccayā
kāyaviññāṇaṃ. 

[BJT Page 862] [\x 862/]     

Vatthuṃ paccayā saññojanavippayuttā khandhā, vatthuṃ paccayā uddaccasahagato moho,
[PTS Page 222] [\q 222/]      saññojanavippayuttaṃ-. Saññojanasampayutto-. Ārammaṇa-.
Vatthuṃ paccayā saññojanasampayuttakā khandhā, uddhaccasahagataṃ mohaṃ paccayā
sampayuttakā khandhā, saññojanavippayuttaṃ saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
ca-. Ārammaṇa-. Vatthuṃ paccayā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca. 

Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. Saññojana sampayutto-. Ārammaṇa-.
Saññojana sampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā-. Dve-.
Uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve-.
Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. Saññojanavippayutto-. Ārammaṇa-.
Uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā uddhaccasahagato moho,
saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca saññojanasampayutto ca
saññojanavippayutto ca-. Ārammaṇa-. Uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paccayātayo khandhā moho ca, dve-. Saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā
saññojanasampayutto-. Adhipati paccayā-. Avigata paccayā. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava,
avigate nava. 

Saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā saññojanasampayutto-. Na hetu-.
Vicikicchāsahagatate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho, na saññojanasampayuttaṃ
dhammaṃ paccayā saññojanavippayutto-. Na hetu-. Uddhaccasahagate khandhe paccayā-.
Uddhaccasahagato moho, saññojanavippayuttaṃ-. Saññojanavippayuttā-. Na hetu-. Ahetukaṃ
saññojanavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ-. (Yāva asaññasattā) cakkhāyātanaṃ [PTS Page 223]
[\q 223/]      kāyāyatanaṃ paccayā kāyavi-. Vatthuṃ paccayā ahetukā saññojanavippayuttā
kavdā ca uddhaccasahagato moho ca. 

Saññojanavippayuttaṃ dhammaṃ paccayā saññojanasampayutto na hetu-. Vatthuṃ paccayā
vicikicchāsahagato moho. Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṃ
paccayā saññojanasampayutto-. Na hetu-. Vicikicchājasahagato khandhe ca vatthuṃ ca
paccayā vicikicchāsahagato moho-. Saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca
dhammaṃ paccayā saññojanavippayutto-. Na hetu-. Uddhaccasahagato khandhe ca vatthuṃ
ca paccayā uddhaccasahagato moho, (saṃkittaṃ. )

[BJT Page 863] [\x 863/]     

Na hetuyā cha, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na
aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na pacchājāte nava, na āsevane nava,
na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīni, no vigate tiṇi. 

Hetuyā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, (evaṃ kātabbaṃ. ) Na hetupaccayā ārammaṇe
cha, sabbattha cha, vipāke ekaṃ, āhāre cha, magge cha, avigate cha, (nissayavāropi
paccayavārasadiso. )

Saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho saññojanasampayutto-. Hetu-.
Saññojanasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve-.
Saññojanasampayuttaṃdhammaṃ saṃsaṭṭho saññojanavippayutto-. [PTS Page 224] [\q 224/] 
    hetu-. Saññojanavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve-.
Paṭisandhikkhaṇe-. Saññojanavippayuttaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho saññojanasampayutto-.
Hetu-. Uddhaccasahagataṃ mohaṃ saṃsaṭṭhā sampayuttakā khandhā,
saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṃ saṃsaṭṭho
saññojanasampayutto-. Hetu-. Uddhaccasahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca saṃsaṭṭhā
tayo khandhā, dve-. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā cattāri, ārammaṇe cha, adhipatiyā dve, anantare cha, samanantare cha, avigatecha,
na hetuyā tīni, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, nāsevane cha, na kammo
cattāri, na vipāke cha, na jhāne cha, na magge ekaṃ, na vippayutte cha, (itare dve gaṇanāpi
sampayuttavāropi kātabbo. ) Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa hetu pacca-. Saññojanasampayuttā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu
pacca-. Saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa-. Hetu paccasaññojanasampayuttā
hetu-cittasamuṭṭhānānaṃ-. Hetu-. 

Saññojanasampayutto-. Saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca-. Hetu-.
Saññojanasampayuttā hetu saññojanasampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭha nānāñca
rūpānaṃ hetu-. Saññojanavippayutto-. Saññojanavippayuttassa-. [PTS Page 225] [\q 225/]   
  hetu, saññojanavippayuttā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca-.
Hetu-. Uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānānaṃ-. Hetu-. Paṭisandhi-.
Saññojanavippayutto-. Saññojanasampayuttassa-. Hetu-. Uddhaccasahagato moho
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. Saññojana
[BJT Page 864] [\x 864/]     

Vippayutto-. Saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca-. Hetu-.
Uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca-. Hetu-. 

Saññojanasampayutto-. Saññojanasampayuttassa-. Ārammaṇa-. Saññojanasampayutte
khandhe ārabbha saññojanasampayuttakā khandhā uppajjanti-. (Mūlaṃ kātabbaṃ. )
Saññojanasampayutte khandhe ārabbha saññojanavippayuttā khandhā ca moho ca
uppajjanti, (mūlaṃ kātabbaṃ. ) Saññojanasampayutte khandhe ārabbha uddhaccasahagatā
khandho ca moho ca-. Uppajjanti. Saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa ārammaṇa-.
Dānaṃ datvā, sīlaṃ, uposatha-. Taṃ pacca-. Pubbe suvi-. Jhānaṃ vuṭṭha-. Ariyā maggā
vuṭṭha-. Phalaṃ pacca-. Nibbānaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa
phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā saññojanavippayuttaṃ pahīnakilesaṃ, vikkhamhita-.
Pubbe-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, saññojanavippayutte khandhe ca mohañca aniccato vipassanti,
dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā cotopariya ñāṇena
saññojanavippayuttacittasamaṅgissa [PTS Page 226] [\q 226/]      cittaṃ-. Akāsā-.
Raviññāṇañcā-. Rūpāyatanaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Saññojanavippayuttā khandhā
iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya. Ārammaṇa-. 

Saññojanavippayutto-. Saññojanasampayuttassa-. Ārammaṇa-. Dānaṃ- sīlaṃ-. Uposatha-.
Pubbe suci-. Jhānā vuṭṭha-. Cakkhuṃ vatthuṃ saññojanavippayutte khandhe camohañca
assādeti, abhinavdati, taṃ ārabbha rāgo, domanassaṃ uppajjati, saññojanavippayutto
saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca-. Ārammaṇa. Cakkhuṃ, vatthuṃ
saññojanavippayutte khandhe ca mohañca ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti, saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca -. Saññojanasampayuttassa
ārammaṇa-. Uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha saññojanasampayuttakā
khandhā uppajjanti-. (Mūlaṃ kātabbaṃ. ) Uddhaccasahagate khandhe camohañca ārabbha
saññojanavippayuttā khandhā ca moho ca uppajjanti. (Mūlaṃ kātabbaṃ. ) Uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. 

Saññojanasampayutto-. Saññojanasampayuttassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati rāgaṃ, diṭṭhiṃ. Garuṃ katvā assādeti, abhivavdati, taṃ
garuṃ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati saññojanasampayuttādhipati
sampayuttakānaṃ

[BJT Page 865] [\x 865/]     
Khavdānaṃ adhipati-. [PTS Page 227] [\q 227/]      saññojanasampayutto
saññojanavippayuttassa adhipati-. Sahajātādhipati, saññojanasampayuttādhipati
cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ adhipati-. Saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca adhipati-. Sahajātādhipati saññojanasampayuttādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Saññojanavippayutto
saññojanavippayuttassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati--ārammaṇādhipati
dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ garuṃ katvā, pacca-. Pubbe suci-. Jhānā, ariyā, maggā,
phalaṃ, nibbānaṃ, gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipati-. Sahajātādhipati
saññojanavippayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Adhipati-.
Saññojanavippayutto sañññojanasampayuttassa adhipati-. Ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposatha kammaṃ katvā, taṃ garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati,
pubbe suci-. Jhānā cakkhuṃ, vatthuṃ, saññojanavippayutte khandhe garuṃ katvā assādeti,
taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati. 

Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa anantara-. Purimā purimā
saññojanasampayuttā khavdā pacchimānaṃ pacchimānaṃ saññojanasampayuttakānaṃ
khandhānaṃ anantara-. Saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa anantara-. Purimā
purimā uddhaccasahagatā khandhā paccimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa
anantara, saññojanasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantarapacca, [PTS Page 228] [\q
228/]      saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca
anantara-. Purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca anantara-. Saññojanavippayutto
saññojanavippayuttassa anantara-. Purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimassa
pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara. Purimā purimā saññojanavippayuttā
khandhā pacchima-. Phalasamāpattiyā anantara-. Saññojanavippayutto
saññojanasampayuttassa anantara-. Purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchi-.
Uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā saññojanasampayuttakānaṃ
khandhānaṃ anantara-. 

Saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca anantara-.
Purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimānaṃ pacchimānaṃ uddhaccasahagatānaṃ
khandhānaṃ mohassa ca anantara-. Āvajjanā uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca
anantara-. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. Saññojana

[BJT Page 866] [\x 866/]     

Sampayuttassa anantara-. Purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
pacchimānaṃ pacchimānaṃ uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-.
Saññojanasamupayutto ca saññojanavippayutto ca-. Saññojana vippayuttassa anantara-.
Purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa
uddhaccasahagatassa mohassa anantara-. Uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
vuṭṭhānassa anantara-. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-.
Saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca anantara-. Purimā purimā
uddhaccasahagatā khavdā ca moho capacchimānaṃ pacchimānaṃ uddhaccasahagatānaṃ
khandhānaṃ mohassa ca anantara-. 

Saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa samanantara pacca-. Nava. Sahajātapacca-.
Nava. Aññamaññapacca-. Cha. Nissayapacca-. Nava. Upanissayapacca-. [PTS Page 229] [\q
229/]      ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa: saññojanasampayuttā khandhā
saññojanasampayuttakānaṃ khandhānaṃ upanissaya pacca-. Saññojanasampayutto
saññojanavippayuttassa upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa: saññejānasampayuttā
khandhā saññojanavippayuttānaṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissaya,
saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca upanissaya-.
Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa: saññojanasampayuttā khandhā uddhaccasahagatānaṃ
khandhānaṃ mohassa ca upanissa-. 

Saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa upanissayaārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
-Pakatupa: saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, sīlaṃ, paññaṃ,
kāyikaṃsukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, senāsanaṃ, mohaṃ upanissāya, dānaṃ deti, samāpattiṃ
uppādeti-. Saddhā senāsanaṃ moho ca saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-.
Saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa upanissaya, ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ, kāyikaṃ
dukkhaṃ, senāsanaṃ, mohaṃ upanissāya, pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, senāsanaṃ moho,
rāgassa patthanāya upanissaya pacca. 

Saññojanavippayutto saññojanasampayuttasca ca saññojanavippayuttassa ca upanissaya-.
Anantarū-. Pakatu-. Ña pakatupa-. Saddhā paññā. Kāyikaṃ sukhaṃ, senāsanaṃ moho ca,
uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissaya-. Saññojanasampayutto ca
saññojanavippayutto ca [PTS Page 230] [\q 230/]      saññojanasampayuttassa upanissaya-.
Anantarū-. 

[BJT Page 867] [\x 867/]     

Pakatu-. - Pakatupa: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca saññojanasampayuttakānaṃ
khandhānaṃ upanissaya-. Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca
saññojanavippayuttassa upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatuuddhaccasahagatā khandhā
ca moho ca saññojanavippayuttānaṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissaya. -. 

Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. Saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca upanissaya. -. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa: uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca uddhaccasahagatā naṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissaya-.
Saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. -
Ārammaṇapure: cakkhuṃ vatthuṃ aniccato, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuvi-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññā-. Vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ -pe kāyāyatanaṃ
kāyaviññā-. Vatthu saññojana vippayuttānaṃ khandhānaṃ mohassa ca purejāta-.
Saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa purejāta-.
Ārammaṇapure-. Vatthupure-. - Ārammaṇapurejātaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti abhinandati,
taṃ ārabbha rāgo, domanassaṃ uppajjati, vatthupurejātaṃ, vatthu saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. - Ārammaṇapure-.
Cakkhuṃ, vatthuṃ, ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca meho ca uppajjanti, vatthuṃ
uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca pure-. Saññojanasampayutto
saññojanavippayuttassa pacchājāta-. [PTS Page 231] [\q 231/]      pacchājātā
saññojanasampayuttā dhavdhā purejātassa imassa kāyassa pacchā-. 

Saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa pacchā-. Pacchājātā
saññojanavippayuttākhandhā ca moho ca purejātassa imassakāyassa pacchā-.
Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca saññojanavuppayutta-. Pacchā-. Pacchājātā
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa issa kāyassa pacchā-. 

Saññojanasampayutto sañññojanasampayuttassa āsevanapacca-. Nava. ( Āvajjanāpi
vuṭṭhānaṃpi natthi. ) Saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa kamma-.
Saññojanasampayuttā cetanā sañññojana sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma,
saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa kamma-. Sahajātā nānākhaṇikā sahajātā
saññojana sampayuttā cetanā cittasamu-. Kamma-. Uddhaccasahagatā cetanā mohassa
cittasamu-. Kamma-. Nānākhaṇikā saññejanasampayuttakā cetanā

[BJT Page 868] [\x 868/]      

Vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma-. Saññojanasampayutto
saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca kamma-. Saññojanasampayuttā
cetanāsampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Kamma-. Uddhaccasahagatā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ mohassa ca cittasamuṭṭhānānagñca kamma-.
Saññojanavippayuttosaññojana vippayuttassa kamma, sahajatā, nānākhaṇikā, - sahajātā
saññojana vippayuttā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ kamma-.
Paṭisandhi-. Nānākhaṇikā, sañññejanavippayuttā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca-.
Kamma0, [PTS Page 232] [\q 232/]      

Saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa vipāka pacca-. Ekaṃ,
saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa āhāra pacca-. Cattāri, indriyapacca-. Cattāri,
jhānapacca-. Cattāri. Maggapacca-. Cattāri. Sampayuttapacca-. Cha. 

Saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa vippayuttapacca-. Sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ, ) saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Saññojanavippayutto
saññojanasampayuttassa vippayutta-. Purejātaṃ, vatthuṃ saññojanasampayuttakānaṃ
khandhānaṃ vippayutta-. Saññojavippayutto saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca vippayutta-. Vatthu-. Purejātaṃ-. Vatthu uddhaccasahagatānaṃ
khandhānaṃ mohassa ca vippayutta-, saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-.
Saññojanavippayuttassa vippa-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. )

Saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa atthi-. Ekaṃ, (paṭicca sadisaṃ, )
saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā
saññojanasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhā. Atthi-. Uddhaccasahagatā khandhā mohassa
cittasamu-. Atthi-. Pacchājātāsaññojanasampayuttā khandhā, purejatassa atthi-.
Sañññojanasampayutto [PTS Page 233] [\q 233/]      saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca atthi-. Saññojanasampayutto eko khandho tiṇṇannaṃ
khandhānaṃ cittasamu-. Atthi-. Dve, uddhaccasahagato eko khandho tiṇṇannaṃ
khandhānaṃ mohassa ca cittasamu-. Atthi-. Saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa
atthi-. Sahajataṃ, purejātaṃ, paccachājataṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, (saṃkhittaṃ. ) (Vitthāretabbaṃ.
)

[BJT Page 869] [\x 869/]     

Saññojanavippayutte saññojanasampayuttassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
sahajātouddhaccasahagato moho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ atthi-. Purejātaṃ cakkhuṃ,
vatthuṃ assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, domanassaṃ uppajjati, vatthu-.
Saññojanasampayuttakānaṃ khandhānaṃ atthi, saññojanavippayutto
saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca atthi-. Sahajātaṃ purejātaṃ-. Sahajāto
uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Atthi-. Purejātaṃ,
cakkhuṃ, vatthuṃ rabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti, vatthu
uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca atthi-. Sañññojanasampayutto ca
saññojanavippayutto ca-. Saññojanasampayuttassa atthi. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto
saññojanasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dve-.
Uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dve-. 

Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca saññojanavippayuttassa atthi-. Sahajātaṃ
purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāra, indriyaṃ, - sahajātā saññojanasampayuttākhandhā ca moho ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamu-.
Atthi-. Uddhaccasahagatā khandhā ca vatthuca mohassa atthi-. Pacchājātā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa [PTS Page 234] [\q 234/]      atthi-.
Pacchājātā sañojanasampayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa-. Atthi-, pacchājātā
saññojanasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyaṃ ca kaṭattārūpānaṃ atthi-.
Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca dhammassa atthi-. Sahajātaṃ purejātaṃ sahajāto
uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Atthi-.
Dve-. Sahajāto uddhaccasahagato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ
mohassa ca atthi-. Dve-. Natthipacca-. Vigata pacca-. Avigata paccayena paccayo. 

Hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi,
āsevane nava, kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge
cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava. 

[BJT Page 870] [\x 870/]     

Saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca-.
Upanissaya pacca-. Saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta
pacca-. Upanissaya pacca-. Pachchājāta-. Kammapacca-. Saññojanasampayutto dhammo
saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca-.
Upanissaya-. Saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Purejāta-. Pacchājāta-. Kamma-. Āhāra-. Indriya-. [PTS Page 235] [\q 235/]     
saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-.
Saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca
ārammaṇapacca-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Saññojanasampayutto ca
saññojanavippayutto ca-. Saññojanasampayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. Saññojanavippayuttassa ārammaṇa-.
Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta. Sañññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca
dhammā saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇa-.
Sahajāta-. Upanissaya pacca-. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no vigate nava, no avigate nava,
hetupaccayā nārammaṇe cha, (saṃkhittaṃ, ) na samanantare cha, na aññamaññe dve, na
upanissaye cha, (saṃkhittaṃ. ) Na magge cha, na sampayutte dve, na vippayutte tīṇi, ne
natthiyā, cha, no vigate cha, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca,
(anulomapadāni gaṇetabbāni, ) avigate nava. 

Saññojanasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 236] [\q 236/]      

23. Saññojanañceva saññojaniya dukaṃ. 

Saññojanañceva saññojaniyañca dhammaṃ paṭicca saññojano ceva saññojaniyo ca dhammo
uppajjati hetupaccayā, kāmarāga saññojanaṃ paṭicca diṭṭhisaññojanaṃ avijjāññojanaṃ,
(cakkaṃ. ) Saññejanañceva saññojaniyañca dhammaṃ paṭicca saññojaniyo ceva no ca
saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanepaṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānaṃ-. Saññojanañceva saññojaniyañca dhammaṃ paṭicca saññojano ceva
saññojaniyo ca saññojaniyo ceva no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
kāmarāgasaññojanaṃpaṭicca diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsañño-

[BJT Page 871] [\x 871/]     

Janaṃ sampayuttakā khandhā cittasamu-. (Cakkaṃ. ) Saññojaniyañceva no ca saññojanaṃ
saññojaniyo ceva no ca saññojano dhammo-. Hetupaccayā, saññojaniyañceva no ca
saññojanaṃ, ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. Dve-. Paṭisandhi-. Yāva
mahābhūtā. [PTS Page 237] [\q 237/]      

Saññojaniyañceva no ca saññojanaṃ dhammaṃ-. Saññojano ceva saññojaniyo ca -. Hetu-.
Saññejāniye ceva no ca saññojane khandhe paṭicca saññojanā-. Saññojaniyañceva no ca
saññojanaṃ dhammaṃ-. Saññojano ceva saññojaniyo ca saññojaniyo ceva no ca saññojano
dhammā-. Hetupaccayā. Saññojaniyañceva no sañññojanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā saññojanā ca cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Saññojanañceva saññojaniyañca
saññojaniyañceva no ca saññojanaṃ dhammaṃ, saññojano ceva saññojaniyo ca-.
Hetupaccayā-. Kāmarāga- (saññojanañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṃ
avijjāsaññoṃnaṃ-. (Cakkaṃ. )

Saññojanañceva saññojaniyañca saññojaniyañceva no ca saññojanaṃ dhammaṃ-. Saññojaniyo
ceva no ca saññojano dhammo-. Hetupaccayā. Saññojaniyañceva no ca saññojanaṃ ekaṃ
khandhañca saññojane ca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhā-. Dve-. Saññojanañceva
saññojaniyañca saññojaniyañceva no ca saññojanañca dhammaṃ, saññojano ceva saññojaniyo
ca saññojaniyo ceva no ca saññojano dhammā uppajjanti hetu paccayā. Saññojaniyañceva no
ca saññojanaṃ ekaṃ khandheñca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo khandhā
diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Dve-. (Cakkaṃ. ) (Saññojana
gocchake paṭhama duka sadisaṃ. Evaṃ imaṃpi dukaṃ vatthāretabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ,
ṭhapetvā lekuttaraṃ. [PTS Page 238  [\q 238/]     ]

24. Saññojanañceva saññojana sampayutta dukaṃ. 

Saññojanañceva saññojanasampayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca saññojano ceva
saññojanasampayutto ca dhammo uppajjati hetu paccayā, kāmarāgasaññojanaṃ paṭicca
diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ, saññojanañceva saññojanasampayuttañca dhammaṃ

[BJT Page 872] [\x 872/]     

Paṭicca saññojanasampayutto ceva ne ca saññojano dhammo uppajjati hetu-. Saññojanaṃ
paṭicca sampayuttakā khandhā-. Saññojanañceva saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ-.
Saññojano ceva saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto ceva no ca saññojano
dhammā uppajjanti hetu-. Kāmarāgasaññojanaṃ paṭicca diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ
sampayuttakā ca khandhā-. Saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca
saññojanasampayutto ce va no ca saññojano dhammo-. Hetu-. Saññojanasampayuttañceva
no ca saññojanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-. Saññojanasampayuttañceva
no ca saññojanaṃ-. Saññojano ceva saññojanasampayutto ca hetu-. Saññojanasampayutto ca
ve no ca saññojane khandhe paṭicca saññojanā-. [PTS Page 239] [\q 239/]     
saññojanasampayuttañce va no ca saññojanaṃ, saññojano ce va saññojanasampayutto ca-.
Saññojanasampayutto ceva no ca saññojano-. Hetu-. Saññojanasampayuttaṃ ce va no ca
saññojanaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca teyā khandhā-. Saññojanā ca-. Dve-. 

Saññojanañceva saññojanasampayuttañca-. Saññojanasampayuttañceva no ca saññojanañca
paṭicca saññojano ceva saññojanasampayutto ca -. Hetu-. Kāmarāgasaññojanañca
sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsañññojanaṃ-. (Cakkaṃ. )
Saññojanañceva saññojanasampayuttañca-. Saññojanasampayutta ñceva no ca saññojanaṃ
dhammaṃ paṭicca saññojanasampayutto ceva no ca saññojano dhammo-. Hetu-.
Saññojanasampayuttañce va no ca saññojanaṃ ekaṃ khandhañca saññejanañca paṭicca
tayokhandhā-. Dve-. Saññojanañceva sañcojanasampayuttañca-. Saññojanasampayuttañceva
no ca saññojanaṃ dhammaṃ-. Saññojano ceva saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto
ce va no ca saññojano dhammā uppajjanti hetu-. Saññojanasampayuttañce va no ca
saññojanaṃ ekaṃ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo khandhā-.
Diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ dve-. (Cakkaṃ. ) Hetuyā nava, ārammaṇe va, adhipatiyā
nava, sabbattha nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava. 

Saññojanañce va saññojanasampayuttañca dhammaṃ paṭicca saññojano ce va
saññojanasampuyatto ca-. Na hetu-. Vicikicchā

[BJT Page 873] [\x 873/]     

Saññojanaṃ paṭiccca avijjāsaññojanaṃ, saññojanasampayuttañceva no ca
saññojanaṃdhammaṃ saññojano ca va saññojanasampayutto ca-. Na hetu-.
Vicikicchājasahagate khandhe paṭicca vicikicchā sahagato moho. [PTS Page 240] [\q 240/] 
    saññojanañceva saññojanasampayuttañca, saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṃ
dhammaṃ paṭicca saññojano ce va saññojanasampayutto ca dhammo uppajjati na
hetupaccayā. Vicikicchāsañññojanañca sampayuttako ca khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṃ-. 

Na hetuyā tīṇi, nādhipatiya nava, na purejāte nava, na pacchājate nava, nāsevano nava, na
kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṃ itare dve gaṇnā pi. Sahajātavāro pi
kātabbo. Paccayavāro pi nissayavāro pi saṃsaṭṭhavāro pi sampayuttavāro pi paṭiccavāra
sadiso. )

Saññojano ce va saññojanasampayutto ca dhammo sañññojanassa ce va
saññojanasampayuttassa ca dhammassa hetu pacca-. Kāmarāgasaññojano diṭṭhisaññojanassa
avijjāsaññojanassa hetu pacca-. (Cakkaṃ. ) Saññojano ce va saññejanasampayutto ca
saññejanasampayuttassa ce va no sañññojanassa-. Hetu-. Saññojano ce va
saññojanasampayuttā ca hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu pacca-. Saññojano ce va
saññojanasampayutto ca dhammo saññojanassa ce va saññojanasampayuttassa ca
saññojanasampayuttassa ce va no ca saññojanassa dhammassa hetu pacca-. Kāmarāga
saññojano diṭṭhisaññojanassa avijjāsaññonajassa sampayuttānañca khandhānaṃ hetu pacca-. 

Saññojano ce va saññojanasampayutto dhammo saññojanassa ca va saññojanasampayuttassa
cha dhammassa ārammaṇa pacca-. Saññojane ārabbha saññojanā appajjanti-, (mūlaṃ [PTS
Page 241] [\q 241/]      kātabbaṃ. )Saññojane ārabbha saññojanasampayuttā ce va no ca
saññojanā khandhā uppajjanti-. (Mūlaṃ kātabbaṃ. ) Saññojane ārabbha saññojanā ca
saññojanasampayuttakā ca khandhā uppajjanti-. 

Saññojanasampayutto ceva no ca saññojano dhammo saññojanasampayuttassa ceva no ca
saññojanassa ārammaṇa-. Saññojanasampayutte ceva no ca saññojate khandhe ārabbha
saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanā khandhā uppajjanti-. Saññojanasampayutto ceva
no ca saññojano dhammo

[BJT Page 874] [\x 874/]     

Saññojanassa ce va saññojana sampayuttassa ca-. Ārammaṇa-. Saññojanasampayutto ceva no
ca saññojane khandhe ārabbha saññojanā uppajjanti-. Saññojanasampayutto ce va no ca
saññojano-. Saññojanassa ce va saññojanasampayuttassa ca saññojanasampayuttassa ce va no
ca saññojanassa ārammaṇa-. Saññojanasampayutte ce va no ca saññojane khandhe ārabbha
saññojanā ca saññojanasampayuttakā ca khandhā uppajjanti-. Saññojano ce va
saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto ce va no ca saññojano ca dhammā
saññojanassa ce va saññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Tīṇi. 

Saññojanoce va saññojanasampayutto ca dhammo saññojanassace va
saññojanasampayuttassa ca dhammassa adhipati pacca-. Ārammaṇādhipati-. Tīṇi,
saññojanasampayutto ce va no ca saññojano dhammo saññojanasampayuttassa ce va no ca
saññojanassa adhipatipacca-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati-. Tīṇi. (Imāsu tīsupi
pañhāsu ārammaṇādhipati pi sahajātādhipati pi kātabbā. ) Saññojano ce va
saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto ce va no ca saññojano dhammo
saññojanassace [PTS Page 242] [\q 242/]      va saññojanasampayuttassa ca adhipati.
Ārammaṇādhipati-. Tīṇi. Saññojanoce va saññojanasampayutto ca saññojanassace va
saññojanasampayuttassa ca, anantara pacca-. Nava-. (Ninnānākaraṇaṃ. Vibhajanā natthi,
ārammaṇa sadisā) samanantara pacca-. Nava. Sahajāta pacca-. Nava. Aññamaññapacca-.
Nava. Nissayapacca-. Nava. Upanissayapacca-. Nava. (Ārammaṇanayena kātabbā. )
Āsevanapacca-. Nava. 

Saññojanasampayuttoce va no ca saññojano dhammo saññojanasampayuttassace va no ca
saññojanassa dhammassa kammapacca-. Tīṇi. Āhārapacca-. Tīṇi. Indriyapacca-. Tīṇi.
Jhānapacca-. Tiṇi maggapacca-. Nava. Sampayuttapacca-. Nava. Vippayuttapacca-. Nava.
Atthi pacca-. Nava. Natthipacca-. Nava. Vigatapacca-. Nava. Avigatapacca-. Nava. 

Hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi,
āhāre tīṇi, indriye tīni, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā
nava, vigate nava, avigate nava. Saññojanoce va saññojanasampayuttoca dhammā
saññojanassace va saññojanasampayuttassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajātapacca-. 

Upanissayapacca-. (Saṃkhittaṃ. Evaṃ navapañhā kātabbā. Tīsu yeva padesu parivattetabbā.
) Nānākhaṇikā natthi. [PTS Page 243] [\q 243/]      

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava. No avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe tīṇi, (saṃkhittaṃ. Na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi,
(saṃkhittaṃ. ) Na magge tīṇi, na sampayutte tīni, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no
vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma padāni kātabbāni.
) Avigate nava. 

Saññojanañce va saññojanasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 244] [\q 244/]      

25. Saññojanavippayutta saññojaniya dukaṃ. 

Saññojanavippayutta saññojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca saññojana vippayutta saññojaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā-. Saññojana vippayutta saññojaniyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve-. Paṭisandhi-. (Yāva asaññasattā, ) mahābhūtā-.
Saññojanavippayutta asaññojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca saññojanavippayutta saññojaniyo
hetu-. Saññojanavippayutta asaññojaniyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā-. Dve-.
Saññojanavippayutta asaññojaniyaṃ dhammaṃ-. (Dve-. Pañhā kātabbā. Imaṃ dukaṃ
cūlantaraduke lokiyaduka sadisaṃ. Ninnānā karaṇaṃ. )

Saññojanavippayutta saññojanīya dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 245] [\q 245/]      

26, Gantha dukaṃ. 

Ganthaṃ dhammaṃ paṭicca gantho dhammo uppajjatihetu paccayā. Sīlabbataparāmāsaṃ
kāyaganthaṃ paṭicca abhijjhākāyagantho, abhijjhākāya ganthaṃ paṭicca
sīlabbataparāmāsokāyagavtho. Idaṃ saccābhinivesaṃ kāyaganthaṃ paṭicca
abhijjhākāyagantho. Abhijjhākāyaganthaṃ paṭicca idaṃ saccābhiniveso kāyagantho. 

Ganthaṃ dhammaṃ paṭicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā ganthe paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Ganthaṃ dhammaṃ paṭicca gantho ca no
gantho ca-. Hetu-. Sīlabbataparāmāsaṃ kāyaganthaṃ paṭicca abhijjhākāyagantho
sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca-. (Cakkaṃ. ) No ganthaṃ dhammaṃ paṭicca
no ganthohetu-. No ganthaṃ

[BJT Page 876] [\x 876/]     

Ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasuma-. Dve, paṭisandhi-. Khandhe paṭicca vatthu,
vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ. No ganthaṃ dhammaṃ-. Gantho dhammo
hetu-. No gavthe khandhe paṭicca tanthā, [PTS Page 246] [\q 246/]      no ganthaṃ paṭicca
gantho ca no gantho ca-. Hetu-. Noganthaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, ganthā
ca cittasamuṭṭhā-. Dve, ganthañca no ca ganthañca-. Gantho dhammo-. Hetu-.
Sīlabbataparāmāsaṃ kāyaganthañca sampayuttake ca khandhe paṭicca abhijjhākāyagantho.
(Cakkaṃ. )

Gaveññca no gavthañca dhammaṃ paṭicca no gantho dhammo-. Hetu-. No ganthaṃ ekaṃ,
khandhañca ganthe ca paṭicca tayo khandhā cittasamu-. Dve. Ganthañca no ganthañca
dhammaṃ-. Gantho ca no gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. No ganthaṃ ekaṃ
khandhañca sīlabbataparāmāsa kāyaganthañca paṭicca tayo khandhā, abhijjhākāyagantho
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve. (Cakkaṃ. Saṃkhittaṃ. ) Ārammaṇapaccayā, avigatapaccayā.
Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava
avigake nava. 

No ganthaṃ dhammaṃ paṭicca no gantho dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ no
gantha khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Dve, ahetuka
paṭisandhi-. Yāva asaññasattā-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhepaṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Ganthaṃ dhammaṃ paṭicca no gavtho-.
Nārammaṇapaccayā. Ganthe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, no ganthaṃ dhammaṃ no
gavtho [PTS Page 247] [\q 247/]      dhammo-. Nārammaṇa-. No ganthe khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhi-. Yāva asaññasattā, ganthañca no ganthaṃ ca dhammaṃ-. No
gantho uppajjati nārammaṇapaccayā. Ganthe ca sampayuttake ca khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ. (Saṃkhittaṃ. ) Nādhipatipacca-. Nava, nānantarapacca-. Tīṇi, na
samanantarapacca-. Na aññamaññapacca-. Tīṇi. Na upanissayapacca-. Tīṇi. 

Ganthaṃ dhammaṃ paṭiccagavtho dhammo uppajjati na purejātapacacayā. Arūpe
idaṃsaccābhinivesaṃ kāyaganthaṃ paṭicca abhijjhākāyagantho, abhijjhākāyaganthaṃ paṭicca
idaṃsaccābhiniveso kāyagantho. Arūpe sīlabbataparāmāso natti. Evaṃ navapañhā kātabbā.
Na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kammo tīṇi, na vipāko nava, na āhāre ekaṃ, na
indraye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no
natthiyā tīṇi, no vigate tīni, na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava. 

[BJT Page 877] [\x 877/]     

Nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte
nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīni, na vipāke nava, na āhāreekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no
natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi. [PTS Page 248] [\q 248/]      

Hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. ) Na hetupaccayā
ārammaṇe ekaṃ, anantare ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātavāro paṭiccavārasadiso. )

Ganthaṃ dhammaṃ paccayā gantho dhammo uppajjati hetupaccayā, tīni, (paṭiccavārasadiso.
) No ganthaṃ dhammaṃ paccayā no gantho dhammo-. Hetu-. No ganthaṃ ekaṃ khandaṃ
paccā tayo khandā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. Paṭisandhi-. Khandhe paccayā vatthu,
vatthuṃ paccayā khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ vatthuṃ paccayā no ganthā khandhā, no
ganthaṃ dhammaṃ paccayā gantho dhammo-. Hetu-. No ganthe khandhe paccayā ganthā,
vatthuṃ paccayā ganthā, no ganthaṃ dhammaṃ-. Gantho ca no ganthoca dhammā hetu-. No
ganthaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā, ganthā ca cittasamuṭṭhānaṃ, dve, vatthuṃ
paccayā ganthā sampayuttakā ca khandhā. Ganthañca no ganthañca dhammaṃ- gantho
dhammo-. Hetu-. 

Sīlabbataparāmāsakāyagavthañca sampayuttake ca khandhe paccayā abhijjhākāyagantho.
(Cakkaṃ. ) Sīlabbataparāmāsakāyaganthañca vatthuñca paccayā abhijjhākāyagantho,
(cakkaṃ. ) Ganthaṃ ca no gavthaṃ ca dhammaṃ paccayā no gantho-. Hetu-. No gavthaṃ
ekaṃ khandhañca ganthe ca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Ganthe ca
vatthuñca paccayā no ganthā khandhā-. [PTS Page 249] [\q 249/]      ganthañca no
ganthañca gantho ca no gantho ca hetu-. No ganthaṃ ekaṃ khandhañca
sīlabbataparāmāsakāyaganthañca paccayā tayo khandhā, abhijjhākāyagantho ca
cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. (Cakkaṃ. ) Sīlabbataparāmāsakāyaganthañca vatthuṃ ca paccayā
abhijkdākāyagantho ca sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, no ganthaṃ dhammaṃ
paccayā no gantho dhammo-. Na hetu ahetukaṃ no ganthaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve. Paṭisandhi, -. Yāvapaasaññasattā-. Cakkhāyatanaṃ paccayā-.
Kāyāyatanaṃ paccayā kāyaviññāṇaṃ vatthuṃ paccayā ahetukā no ganthā-. Khandhā-. 

[BJT Page 878] [\x 878/]     
Vicikicchāsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchā-.
Uddhacca-. Moho, )saṃkhittaṃ. ) Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, (evaṃ
gaṇetabbaṃ. ) Hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, no vigate tīṇi, na hetuyā
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, (nissayavāro paccayavārasadiso ca. Saṃsaṭṭhavāro pi
sampayuttavāro pi navapañhā kātabbā. ) Rūpaṃ natthi. 

Gantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo, ganthā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. [PTS Page 250] [\q 250/]      gantho dhammo no
ganthassa hetu-. Ganthā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca-. Gantho
ganthassa ca no ganthassa ca hetu-. Ganthā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ-.
Gavthānañca cittasamuṭṭhānañca hetu-. No gantho no ganthassa hetu-. No ganthā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasumaṭṭhānānañca hetu-. Paṭisandhi-. No gantho
ganthassa hetu-. No ganthā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. No gantho ganthassa
ca no ganthassa ca hetu-. No ganthā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ ganthānañca
cittasumaṭṭhānānaṃ-. Hetu-. Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa hetu-. Ganthā ca no ganthā
ca hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. Gantho ca no gantho ca-. No ganthassa hetu-.
Gavthā ca no ganthā cahetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasumaṭṭhānānaṃ hetu-.
Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa ca no ganthassa ca hetu-. Ganthā ca no ganthā ca hetu
sampayattakānaṃ khandhānaṃ-. Ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-. 

Ghantho dhammo ganthassa ārammaṇapacca-. Ganthe ārabbha ganthā uppajjanti-. (Mūlaṃ
kātabbaṃ. ) Ganthe ārabbha no ganthṛ khandhā uppajjanti-. (Mūlaṃ kātabba. ) Ganthe
ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti-. No gantho no ganthassa
ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ paccavekkhati. Pubbe suciṇṇāni-. Jhānā-. Ariyā
maggā vuṭṭhahitvā, maggaṃ pacca-. Phalaṃ pacca-. Nibbānaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa,
vodānassa, [PTS Page 251] [\q 251/]      maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā
no gavthaṃ pahiṇa kilesaṃ, vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no ganthe khandhe
aniccato-. Domanassaṃ uppajjati. Dibbenacakkhunā, dibbāya sota-. Cetopariyañāṇena no
gavthassa cittasamaṅgissa-. Ākāsānañcā-, ākiñcaññāyatanaṃ-. Rūpāyatanaṃ cakkhuṃ-.
Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. No ganthā khandhā iddhividha-. Ceto-. Pubbe-. Yathā-.
Anāgataṃsa-. Āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo. 

[BJT Page 879] [\x 879/]     

No gavtho ganthassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha kammaṃ katvā taṃ assādeti,
abhinandati, taṃ ārababha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, domanassaṃ uppajjati, pubbe,
suvi-. Jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ-. No gavthe khandhe assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha
rāgo. Domanassaṃ-. No gantho ganthassa ca no ganthassaca ārammaṇa-. Dānaṃ-, sīlaṃ-.
Uposatha kammaṃ katvā taṃ assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca
khandhā uppajjanti, pubbe suciṇṇā-. Jhānā vuṭṭha-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no ganthe khandhe
assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Gantho
ca no gantho ca dhammā ganthassaārammaṇa-. Tīṇi. (Ārabbha kātabbā. )

Gantho dhammo ganthassa adhipati-. Tīṇi, (ārammaṇa sadisā. Garukārammaṇā kātabbā.
)No gavtho dhammo no gavtessa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati sahajātādhipati,
ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Jhānaja-. Ariyā [PTS Page 252] [\q 252/]   
  maggā-. Phalaṃ, nibbānaṃ-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa maggassa, phalassa,
adhipati-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no ganthe khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ
garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, no ganthodhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamu-. Adhi-. No gantho ganthassa adhipati, āramamaṇādhipati
sahajātādhipati, ārammaṇā-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe suciṇṇā-. Jhānā-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, no ganthe khandhe ca garuṃ katvā taṃ assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo-.
Diṭṭhi-. Sahajātāpati no ganthādhipati ganthānaṃ adhipati-. Nogantho ganthassa ca no
ganthassa ca adhipati-. Ārammaṇādhipati. Sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṃ-. No
ganthe khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā gavthā ca sampayuttakā
ca khandhā uppajjanti sahajātādhipati, no ganthādhipati sampayuttakānaṃ ganthānañca
cittasamu-. Adhi-. Gantho ca no gantho ca dhammā ganssa adhipati-. Ārammaṇādhipati-.
Tīṇi, gantho dhammo ganthassa adhipati-. Ārammaṇādhipati. Tiṇi. 

Gantho dhammo gavthassa dhammassa anantara-. Purimā purimā ganthā pacchimānaṃ
pacchimānaṃno ganthānaṃ ghandhṛnaṃ anantara-. Gantho no ganthassa nantara-. Purimā
purimā ganthā pacchimānaṃ pacchimānaṃ no ganthānaṃ khandhānaṃ anantara-. Ganthā
vuṭṭhānassa anantara-. Gavtho ganthassa ca no gavthessa ca anantara-. Purimā purimā
ganthā pacchimānaṃ pacchimānaṃ ganthānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-, 

[BJT Page 880] [\x 880/]     

No gantho dhammo no ganthassa anantara-. Tīṇi, dve. (Āvajjanā kātabbā. Paṭhamo natthi.
[PTS Page 253  [\q 253/]     ] ganthoca no gantho ca ganthassa anantara-. Tīṇi. (Ekampi
vuṭṭhānaṃ kātabbaṃ majjhe. )

Gantho ganthassa dammassa samanantara pacca-. Nava, sahajāta pacca-. Nava. Aññamañña
pacca-. Nava. Nissaya pacca-. Nava. Upanissaya paccayena paccayo. Ārammaṇū-. Anantarū-.
Pakatu-. -Pakatupa nissayo ganthā ganthānaṃ, tīṇi. No gantho no ganthassa upanissaya-.
Arammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissayā, danaṃ deti, mānaṃ
jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti. Sīlaṃ senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti. Saṅghaṃ bhindati,
sadadhā-. Senāsanaṃ saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-. No gantho ganthassa
upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissayā mānaṃ
jappeti, diṭṭhi gaṇhāti, sīlaṃ, senāsanaṃ upanissāya pāṇaṃ hanti, saṅghaṃ bhindati, saddhā
senāsanaṃ rāgassa patthanāya upanissaya-. No gantho ganthassa ca no ganthassa caupani-.
Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ
gaṇhāti, sīlaṃ, senāsanaṃ upanissāya pāṇaṃ hanti. Saṅghaṃ bhindati, saddhā senāsanaṃ
ganthānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ upanissaya-. Gantho ca no gantho [PTS Page
254] [\q 254/]      caganthassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-.
Tīṇi, (ārammaṇanayena kātabbā. )

No gavtho no ganthassapure-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ-.
Cakkhu-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Kāyaviññāṇaṃ-. Vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ cakkhu-.
Kāyāyatanaṃ kāyaviññā-. Vatthu no ganthānaṃ khandhānaṃ purejāta-. No gantho ganthassa
purejāta-. Ārammaṇapurevatthu -. Vapure-. - Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha rāgo-. Diṭṭhi-. Domanassaṃ-. Vatthupure-. Vatthu ganthānaṃ
purejāta, no gantho ganthassa ca noganthassa ca pure-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. -
Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ vatthuṃ assādeti, abhinandati, taṃ ārabba rāgo-. Diṭṭhi-.
Domanassaṃ-. Ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Vatthupure vatthu
ganthānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ purejāta-. Pacchājāta pacca-. Tīṇi. Āsevana
pacca-. Nava. 

No gantho dhammo no ganthassa dhammassa kammapacca-. Sahajātā. Nānākhaṇikā,
sahajātā-. No ganthā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ-. Kamma-.
Nānākhaṇikā no khandhā cetanā

[BJT Page 881] [\x 881/]     

Vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca-. Kamma-. No gantho ganthassa kamma-. No ganthā
cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma. [PTS Page 255] [\q 255/]      no gantho
ganthassa ca no ganthassa ca kamma-. No ganthā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
ganthānañca cittasamuṭṭhā-. Kamma-. No gantho no ganthassa vipāka pacca-. Ekaṃ, āhāra
pacca-. Tīṇi indraya pacca0. Tīṇi. Jhāna pacca-. Tīṇi. Magga pacca-. Nava sampayutta
pacca-. Nava. 

Gantho no ganthassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ) no gavtho no
gavthassa vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) No gantho gantho
gavthassa vippayutta-. Purejātaṃ, vatthu gavthānaṃ vippayutta-. No gavtho ganthassaca no
ganthassa ca vippayutta-. Purejātaṃ vatthu ganthānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ
vippayutta-. Gantho ca no gantho ca-. No ganthassa-. Vippayutta-. Sahajātaṃ. Pacchājātaṃ
(saṃkhittaṃ. )

Gantho ganthassa atthipaccayā. Ekaṃ. (Paṭicca sadisaṃ) gantho no ganthassa atthi-. Sahajātā,
pacchājātā, - sahajātā ganthā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭā-. Atthi-. [PTS Page
256] [\q 256/]      pacchājātā ganthā purejātassa gantho ganthassa ca no ganthassa ca atthi-.
Ekaṃ, (paṭicca sadisaṃ. ) No gantho no ganthassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ,
āhāraṃ, indriyaṃ, (saṃkhittaṃ. ) No gantho ganthassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātā no
ganthāgatthānaṃ atthi-. Purejātaṃ cakkhuṃ vatthuṃ assādeti, taṃ ārabbha rāgo uppajjati,
vatthu ganthānaṃ atthi-. No gantho ganthessa ca noganthassa ca atthi-, sahajātaṃ, purejāta-.
Sahajāto no gantho eko khandhotiṇṇannaṃ khandhānaṃ ganthānañca cittasamu-. Atthi-.
Purejātaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha ganthā ca sampayuttā ca
khandhā uppajjanti vatthu. Ganthānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ atthi-. Gantho ca no
gantho ca ganthassa atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ- sahajāto sīlabbataparāmāsakāya- gantho ca
sampayuttakā ca khandhā, abhijjhākāya ganthassa atthi-, (cakkaṃ. )

Sahajāto sīlabbataparāmāsakāyagavtho ca vatthu ca abhijjhākāya ganthassa atthi-. (Cakkaṃ.
) Gantho ca no gantho ca-. No ganthassa-. Atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ, - sahajāto no gantho eko khandho ca gavtho ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ
cittasamu-. Atthi-. Dve-. Sahajātā ganthā ca vatthu no ca ganthānaṃ khandhānaṃ atthi. -
Sahajātā [PTS Page 257] [\q 257/]      ganthā ca māhabhūtā ca cittasamuṭṭhā, pacchājātā
ganthā ca sampayuttakā khandhā ca purejātassa imassa atthi-. Pacchājātā

[BJT Page 882] [\x 882/]     

Gavthā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. Pacchājātā ganthā ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattā-. Atthi-. Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa ca no ganthassa ca-.
Atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, -sahajāto no gantho eko khandho ca
sīlabbataparāmāsakāyagavtho ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ abhijjhākāya ganthassa ca
cittasamuṭṭhānānaṃ-. Atthi-. Sahajāto silabbataparāmāsakāya gantho ca vatthu ca
abhijjhā-kāya ganthassa ca sampayuttakānañca khandhānaṃ atthi-. (Cakkaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, apanisasaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte
tīṇi, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke ekaṃ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava. Gantho dhammo ganthassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta-. Upanissaya-. Gantho no
ganthassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-. Gantho ganthassa ca no
ganthassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. No gantho no ganthassa ārammaṇa--
sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Pacchājāta-. Kammaṃ-. Āhāra-. Indriya-. [PTS Page 258] [\q
258/]      no gantho ganthassa ca no ganthassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Purejāta-. Gantho ca no gantho ca-. Ganthassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Gantho
ca no gantho ca-. No ca ganthassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-. Gantho
ca no gantho ca dhammā ganthassa ca no gavthassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya
paccayena paccayo-. 

Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, satthabba nava, no vigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe nava, (saṃkhittaṃ. ) Na samanantare nava, na aññmaññe tīṇi. Na upanissaye
nava, sabbattha nava, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā
nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava. Adhipatiyā nava, ( anuloma padāni
paripuṇṇāni kātabbāni. )

Gantha dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 259] [\q 259/]      
27. Ganthaniya dukaṃ. 

Ganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca ganthaniyo dhammo uppajjati hetu paccayā-. Gavthaniyaṃ
ekaṃ khandhaṃ-. (Saṃkhittaṃ, ) (yathācūlantara duke lokiya dukaṃ evaṃ vibhajitabbaṃ.
Ninnānākaraṇaṃ. )

Ganthanīya dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 260] [\q 260/]      
[BJT Page 883] [\x 883/]     

28. Ganthasampayutta dukaṃ

Ganthasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Ganthasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve. Ganthasampayuttaṃ
dhammaṃ-. Ganthavippayutto-. Hetu-. Ganthasampayutte khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe paṭicca lobho
cittasamuṭṭhānañca-. Domanassasahagate khandhe paṭicca paṭighaṃ cittasamuṭṭhānañca
rūpaṃ-. Ganthasampayuttaṃ-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-.
Hetu-ganthasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Dve
diṭṭhigatavippayutta lobhalahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, lobho
cittasamuṭṭhā-. Dve. Domanassasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā.
Paṭighacittasamuṭṭhā, dve. Ganthavippayuttaṃ-. Ganthavippayutto-, hetuganthavippayuttaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve. Diṭṭhigatavippayuttaṃ
lobhaṃ-. Paṭibacca cittasamuṭṭhānaṃ-. Saṭighaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Pisandhi-.
Khandhe paṭicca. (Saṃkhittaṃ. [PTS Page 261  [\q 261/]     ]

Ganthavippayuttaṃ-. Ganthasampayutto-. Hetu-. Diṭṭhigatavippayutta lobhaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā, paṭighaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā-. Ganthavippayuttaṃ
ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Hetu-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamu-. Paṭighaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-.
Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca-. Ganthasampayutto dhammo hetu-.
Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhasahagataṃ ekaṃ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā,
dve, domanassasahagataṃ ekaṃ khandhañca paṭighañca paṭicca tayo khandhā. Dve.
Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca-. Ganthavippayutto-. Hetu-. Ganthasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe
ca mohañca paṭicca cittasamu-. Domanassasahagate khandhe ca paṭighañca paṭicca
cittasamu-. Ganthasampayuttañca gavthavippayuttañca-. Ganthasmapayutto ca
ganthavippayutto ca-. Hetu-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhasahagataṃ ekaṃ khandhañca
lobhañcapaṭicca tayo khandhā, cittasamu-. Dve. Domanassasahagataṃ ekaṃ khandhañca
paṭighañca paṭicca tayo khandhā cittasamu- dve. 

Ganthasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca ganthasampayutto-. Ārammaṇapacca-.
Ganthasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve, ganthasampayuttaṃ-.
Gavthavippayuttā-. Ārammaṇa-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe paṭicca lobho,
domanassasahagate khandhe paṭacca paṭighaṃ. 

[BJT Page 884] [\x 884/]     

Gavthasampayuttaṃ-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Ārammaṇa-.
Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā lobho [PTS
Page 262] [\q 262/]      ca, dve. Domanassasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
doso ca, dve. Ganthavippayuttaṃ-. Ganthavippayutto-. Ārammaṇa-. Ganthavippayuttaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca-. Paṭisandhi-. Vatthuṃ paṭicca khandhā-. Ganthavippayuttaṃ-.
Ganthasampayutto-. Ārammaṇa-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ paṭicca sampayuttakā
khandhā, paṭighaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā-. Ganthasampayuttañca
ganthavippayuttañca dhammaṃ paṭicca, ganthasampayutto-. Ārammaṇa-.
Diṭṭigatavippayuttaṃ lobhasahagataṃ ekaṃ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā,
dve, domanassasahagataṃ ekaṃ khandhañca paṭighañca paṭicca tayo khandhā, dve.
(Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā nava, anantare cha, samanantare cha, jahajāte nava,
aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme nava,
vipāke ekaṃ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte
nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava, 

Gavthavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca ganthavippayutto dhammo. Na hetu paccayā-.
Ahetukaṃ ganthavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā-. Cittasamaṭṭhānaṃ-.
Ahetuka paṭisandhi-. Yāva asaññasattā-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca vicikicchā-. Uddhacca-. Moho. [PTS Page 263] [\q 263/]      

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na (purejāte vibhajantena arūpaṃ
paṭhamaṃ kātabbaṃ. Rūpaṃ yattha labbhati pacchā kātabbaṃ. Paṭighañca arūpe natthi)na
pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇina vippayutte cha, no
natthiyā tīṇi no vigate tīni, hetupaccayā nārammaṇe tīni nādhipatiyā nava, (evaṃ
gaṇetabbaṃ. ) (Saṃkhittaṃ. ) No vigate tīṇi. 

Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātavāropi evaṃ kātabbaṃ. )
Ganthasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Tīṇi. (Paṭicca sadisā. )

[BJT Page 885] [\x 885/]     

Ganthavippayuttaṃ-. Ganthavippayutto-. Hetu-. Ganthavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā-. Paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā-. Ekaṃ mahābhūtaṃ, vatthuṃ paccayā
ganthavippayuttā khandhā. Ganthavippayuttaṃ dhammaṃ paccayā ganthasampayutto-.
Hetu, vatthuṃ paccayā ganthasampayuttakā khandhā. Diṭṭhigatavippayuttaṃ [PTS Page 264]
[\q 264/]      lobhaṃ paccayā sampayuttakā khandhā, paṭighaṃ paccayā sampayuttakā
khandhā. Ganthavippayuttaṃ-. Ganthasampayutto ca ghanthavippayutetā ca-. Hetu-.
Vatthuṃ paccayā ganthasampayuttakā khandhā. Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-.
Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-. Paṭighaṃ
paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-. Vatthuṃ paccayā diṭṭhigatavippayuttā
khandhā ca lobho ca, vatthuṃ paccayā domanassasahagatā khandhā paṭighañca,
ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca-. Ganthasampayutto-. Hetu-.
Ganthasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve.
Diṭṭhagatavippayuttaṃ lobhasahagataṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca lobhañca paccayā tayo
khandhā, dve, domanassasahagataṃ ekaṃkhandhañca vatthuṃ ca paṭighañca paccayā tayo
khandhā, dve. 

Ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca-. Gavthavippayutto-. Heta-. Ganthasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-. Diṭṭhigata vippayutta lobhasahagate
khandhe ca lobhañcapaccayā cittasamu-. Domanassasahagate khandhe ca paṭighañca
paccayā cittasamu-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
lobho, domanassasahagatekhandhe ca vatthu ca paccayā paṭighaṃ, ganthasampayuttañca
ganthavippayuttagñca-. Ganthasampayutto ca gavthavippayutto ca-. Hetu-.
Gavthasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve.
Ganthasampayutto khandhe ca mahābhūte ca-. Cittasamuṭṭhā-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ
lobhasahagataṃ ekaṃ khandhañca lobhañca paccayā tayo khandhā, cittasamu-. [PTS Page
265] [\q 265/]      dve. Domanassasahagataṃ ekaṃ khandhaghañca paṭigñca paccayā tayo
khandhā cittasumaṭṭhā-. Dve. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagataṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā lobho ca, dve. Domanassa sahagataṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā paṭighañca, dve. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sabbattha
nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava, avigate nava. 

Ganthavippayuttaṃ dhammaṃ paccayā ganthavippayutto-. Na hetupaccayā-. Ahetukaṃ
ganthavippayuttaṃ-. Ahetuka paṭisandhi-. Yāva asaññasattā-

[BJT Page 886] [\x 886/]     

Cakkhāyatanaṃ paccayā-. Kāyāyatanaṃ-. Vatthuṃ paccayā ahetukā, ganthavippayuttā
khandhā, vicikicchāsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tini, (saṃkhittaṃ. ) Na
upanissaye tīni, na purejāte satta, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na
vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na maggeekaṃ, na sampayutte
tīni, na vippayutte cha, no natthiyā tīni, [PTS Page 266] [\q 266/]      no vigate tīni,
hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. ) Na hetupaccayā
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, (nissayavāro paccayavārasadiso. )

Ganthasampayuttaṃ-. Saṃsaṭṭho gavthasampayutto-. Hetupacca-. Gavthasampayuttaṃ ekaṃ
khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve, ganthasampayuttaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho
ganthavippayutto-. Hetu-. Diṭṭhigatavippayutte lobhasahagate khandhe saṃsaṭṭho lobho,
domanassasahagate khandhe saṃsaṭṭhaṃ paṭighaṃ, ganthasampayuttaṃ dhammaṃ
saṃsaṭṭho ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Hetu-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ
lobhasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā lobho ca, dve.
Domanassasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā paṭighañca,
ganthavippayuttaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho ganthavippayutto. Hetu-. Gavthavippayuttaṃ ekaṃ
khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve. Paṭisandhi-. Gavthavippayuttaṃ dhammaṃ-.
Saṃsaṭṭho ganthavippayutto-. Hetu-. Gavthavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo
khandhā, dve. Paṭisandhi-. Gavthavippayuttaṃ dhammaṃ-. Saṃsaṭṭhā ganthasampayutto-.
He-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ saṃsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. Paṭighaṃ saṃsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā, ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca dhammaṃ saṃsaṭṭho
gavthasampayutto hetu. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhasahagataṃ ekaṃ khandhañca lobhañca
saṃsaṭṭhā tayo khandhā. Dve, domanassasahagataṃ ekaṃ khandhañca paṭighañcaṃ
saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve. (Saṃkhittaṃ. [PTS Page 267  [\q 267/]     ]

Hetuyā cha, ārammaṇe cha. Adhipatiyā cha, sabbattha cha, vipāke ekaṃ. Āhāre gña. Avigate
cha, gavthavippayuttaṃ saṃsaṭṭho gavthavippayutto dhammo-. Na hetupaccayā, ahetukaṃ
ganthavippayutta-. Ahetuka paṭisandhi-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
saṃsaṭṭho vicikicchāsahagate uddhaccasahagato moho. (Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā ekaṃ, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, na āsevane cha, na
kamme cattāri, na vipāke cha, na 

[BJT Page 887] [\x 887/]     

Jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte cha, hetupaccayā nādhipatiyā cha, na purejāte
cha, na pacchājāte cha, na āsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na vippayutte cha,
na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, anantare ekaṃ, avigate ekaṃ. 

Ganthasampayutto dhammo gavthasampayuttassa-. Hetupacca-. Gavthasampayutto hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupacca-. Gavthasampayutto gavthavippayuttassa hetu-.
Ganthasampayuttā hetu. Cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ [PTS Page 268] [\q 268/]      hetu-.
Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato hetu lohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-.
Domanassasahagato hetu paṭighassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-.
Ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu-.
Ganthasampayuttā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā. Hetu-.
Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca
cittasamuṭṭhānā-. Hetu-. Domanassasahagato hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
paṭighassa ca cittasamu-. Hetu-. Gavthavippayutto ganthavippayuttassa hetu-.
Ganthavippayuttāhetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Hetu-.
Diṭṭhigatavippayutto lobho cittasamu-. Hetu-. Paṭighaṃ-. Cittasamuṭṭhā-. Hetu-.
Paṭisandhi-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa hetu. Diṭṭhigatavippayutto lobho
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. Paṭighaṃ sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
hetupaccayena paccayo

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu.
Diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Hetu-.
Paṭighasampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Hetu-. Ganthasampayuto ca
ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa hetu-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato hetu
ca lobho ca sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. Domanassasahagato hetu ca paṭighañca
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu, ganthasampayutto cagavthavippayutto ca
gavthavippayuttassa dhammassa hetu-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatohetu ca lobho
ca cittasamuṭṭhānānaṃ hetu-. [PTS Page 269] [\q 269/]      domanassasahagato hetu ca
paṭighañca cittasamuṭṭhānānaṃ hetu-. Gavthasampayutto ca ganthavippayutto ca-.
Ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato
hetu calobho ca sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ-. Hetu-.
Domanassasahagatohetu ca paṭighañca sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ
hetu-. 

[BJT Page 888] [\x 888/]     

Gavthasampayutto ganthasampayuttassa ārammaṇa-. Ganthasampayutte khandhe ārabbha
ganthasampayuttakā khandhā uppajjanti-. (Tīsupi mūlā pucchitabbā. ) Gavthasampayutte
khandhe ārabbha gavthavippayuttā khandhā uppajjanti. Ganthasampayutte khandhe
arabbha diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti.
Domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca uppajjanti-. Ganthavippayutto ganvippayuttassa
ārammaṇa-. Dānaṃ datvā, sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ paccakkheti. Pubbe suciṇṇā-. Jhānā
vuṭṭhahitvā ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca-. Paḷaṃ pacca-. Nibbanaṃ pacca-.
Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā
ganthavippayuttaṃ pahīna kilesaṃ pacca-. Vikkhamhita-. Pubbesu-. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
ganthavippayutte khandhe ca lobhañca paṭighañca aniccato vipassati, assādeti, abhinandati.
Taṃ ārabbha ganthavippayutto rāgo uppajjati, vicikicchā-. Uddhaccaṃ-. Domanassaṃ
uppajjati. Dibbena cakkhunā dibbāya sota-. Cetopariyañāṇena ganthavippayutta citta-.
Āsānañcā-. Ākiñcaññāyatanaṃ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa-. Gavthavippayuttā [PTS Page 270] [\q 270/]      khandhā iddhividha-.
Cetopariya-. Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃ-. Āvarajjanāya ārammaṇa-. Ganthavippayutto
ganthasampayuttassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ assādeti, abhinandati, taṃ
ārabbha ganthasampayutto rāgo-. Diṭṭhi-. Domanassaṃ-. Ganthavippayutto
gavthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca ārammaṇa-. Cakkhuṃ vatthuṃ,
ganthavippayutte khandhe lobhañca, paṭighañca ārabbha diṭṭhigatavippayutta
lobhasahagatā khandhā ca lobho ca-. Domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca uppajjanti.
Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa-. Ārammaṇa-.
Diṭṭhigatavippayutta lobha, sahagate khandhe ca lobhañca domanassasahagate khandhe ca
paṭighañca ārabbha gavthasampayuttakā khandhā uppajjanti-. (Mūlā pucchitabbā. )
Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate ca khandhe ca lobhañca domanassa sahagate khandhe
ca paṭighañca ārabbha ganthavippayuttā khandhā uppajjanti-. Diṭṭhigatavippayutte
lobhasahagate khandhe ca lobhañca domanassasahagate khandhe ca paṭighañca ārabbha
diṭṭhigatavippayuttā lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca
paṭighañca uppajjanti-. 

Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati
sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: ganthasappayutte khandhe garuṃ katvā
ganthasampayuttakā khandhā uppajjanti-. Sahajātādhipati ganthasampayuttādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-. Gavthasampa

[BJT Page 889] [\x 889/]     

Yutto ganthavippayuttassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati:
ganthasampayutte khandhe garuṃ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho uppajjati-.
Sahajātādhipatī, ganthasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati.
Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatādhipati lobhassa ca cittasamu-. Adhi-.
Domanassasahagatādhipati [PTS Page 271] [\q 271/]      paṭighassa ca cittasamu-.
Adhiganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: ganthasampayutte khandhe garuṃ
katvā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti-. Sahajātādhipati
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca
cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Domanassasahagatādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
paṭighassa ca cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Ganthavippayutto ganthavippayuttassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ garuṃ
katvā pacca-. Pubbe suciṇṇāni-. Jhānā vuṭṭhahitvā-. Ariyā magga vuṭṭhahitvā maggaṃ
garuṃkatvā pacca-. Phalaṃ nibbānaṃ-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa
adhipati-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, ganthavippayutte khande ca lobhañca garuṃ katvā assādeti.
Abhinandati, taṃ garuṃ katvā gavthavippayutto rāgo uppajjati. Sahajātādhipati
ganthavippayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati dānaṃ-.
Sīlaṃuposatha-. Pubbe suciṇṇā-. Jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, ganthavippayutte khandhe ca
lobhañca garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā ganthasampayutto rāgo-. Diṭṭhi
uppajjati. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca adhipati-.
Ārammaṇādhipati, cakkhuṃ, vatthuṃ, ganthavippayutte khandhe ca lobhañca garuṃ katvā
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti-. Ganthasampayutto ca
ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa adhipati-. Ārammaṇādhipati
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate [PTS Page 272] [\q 272/]      khandhe ca lobhañca
garuṃ katvā gavthasampayuttakā khandhāuppajjanti-. (Mūlā pucchitabbā. )
Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca lobhañca garuṃ katvā diṭṭhigatavippayutto
lobho uppajjati. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khande ca lobhañca garuṃ katvā
diṭṭhigatavippayuttasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. 

Ganthasampayutto gavthasampayuttassa anantara-. Purimā purimā ganthasampayuttā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ ganthasampayuttakānaṃ

[BJT Page 890] [\x 890/]     
Khandhānaṃ anantara-. (Mūlā pucchitabbā) purimā purimā duṭṭhigatavippayutta
lobhasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa
anantara-. Purimā purimā domanassasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa
paṭighassa anantara. Ganthasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantara-. Purimā purimā
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca anantara-. Purimā purimā
domanassasahagatā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ domanassasahagatānaṃ
khandhānaṃ paṭighassa ca anantara-. 

Ganthavippayutto ganthavippayuttassa anantara-. Purimo purimo diṭṭhigatavippayutto
lobho pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. Purimaṃ
purimaṃ domanassasahagataṃ paṭighaṃ pacchimassa pacchimassa paṭighassa anantara-.
Purimā purimā ganthavippayuttā ghandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
ganthavippayuttakānaṃ khandhānaṃ anantara-. Anulomaṃ gotrabhussa, phalasamāpattāyā
anantara-, ganthavippayutto ganthasampayuttassa [PTS Page 273] [\q 273/]      anantara-.
Purimo purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimānaṃ pacchimānaṃ
diṭṭhigatavippayuttakānaṃ khandhānaṃ anantara-. Puriṃ purimaṃ parighaṃ pacchimānaṃ
pacchimānaṃ domanassasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara pacca-. Āvajjanā
ganthasampayuttakānaṃ khandhānaṃanantara-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca anantara-. Purimo
purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimānaṃ pacchimānaṃ diṭṭhigatavippayutta
lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca anantara-. Purimaṃ purimaṃ paṭighaṃ
pacchimānaṃ pacchimānaṃ domanassasahagatānaṃ khandhānaṃ paṭighassa ca anantara-.
Āvajjanā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca
domanassasahagatānaṃ khandhānaṃ paṭighassa ca anantara-. 

Ganthasampayutto ca ganthavipyutto ca-. Ganthasampayuttassa anantara-, purimā purimā
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. Purimā purimā
domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
domanassasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. (Mūlā pucchitabbā. )Purimā purimā
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lebho ca pacchimassapacchimassa
diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. Purimā purimā domanassasahagatā khandhā ca
paṭighañca

[BJT Page 891] [\x 891/]     

Pacchimassa pacchimassa paṭighassa anantara-. Diṭṭhagatavippayutta lobhasahagatā
khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca vuṭṭhānassa anantara-.
Purimā purimā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṃ
pacchimānaṃ diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca anantara
pacca-. Purimā purimā domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca pacchimānaṃ
pacchimānaṃ domanassa sahagatānaṃ khandhānaṃ paṭighassa ca anantara pacca-. 

Ganthasampayutto ganthasampayuttassa samanantara pacca-. Sahajāta pacca-. Aññamañña
pacca-. Nissaya pacca-. Upanissaya pacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpa-.
Ganthasampayuttā [PTS Page 274] [\q 274/]      khandhā ghanthasampayuttakānaṃ
khanthānaṃ upanissaya-. (Mūlaṃ pucchitabbaṃ. ) Tīṇipi upanissaya-. Ganthasampayuttā
khandhā ganthavippayuttakānaṃ khandhānaṃ upanissaya-. (Mūlaṃ, )tīṇipi upanissaya-.
Ganthasampayuttā khandhā diṭṭhigatavippayutta lobha sahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa
ca upanissaya-. Domanassasahagatānaṃ khandhānaṃ paṭighassa ca upanissaya pacca-.
Ganthavippayutto ganthavippayuttassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti, sīlaṃ
paññaṃ rāgaṃ, dosaṃ mohaṃ, mānaṃ patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, utuṃ,
bhojanaṃ senāsanaṃ upanissāya, dānaṃ deti. Samāpattiṃ uppādeti. Pāṇaṃ hanti saṅghaṃ
bhivdati, saddhā paññā rāgo patthanā senāsanaṃ, saddhāya paññā rāgassa dosassa mohassa
patthanāya upanissayapacca-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa upanissaya-,
ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ
gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ, rāgaṃ, mānaṃ patthanaṃ senāsanaṃ uppanissāya pāṇaṃ śanti,
saṅghaṃ bhindati, saddhā, senāsanaṃ rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya
upanissaya-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca upanissaya-. Tīṇi.
Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, sīlaṃ paññaṃ rāgaṃ dosaṃ mohaṃ mānaṃ patthanaṃ
kāyikaṃ sukhaṃ senāsanaṃ upanissāya pāṇaṃ [PTS Page 275] [\q 275/]      bhanti, saṅghaṃ
bhindati, saddhā, paññā, rāgo, doso, moho māno, patthanā, senāsanaṃ diṭṭhigatavippayutta
lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca, domanassasahagatānaṃ khandhānaṃ paṭighassa
ca upanissaya-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthasayumpannassa
upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Diṭṭhigatavippayutta
lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca

[BJT Page 892] [\x 892/]     

Paṭighañca ganthasampayuttakānaṃ khandhānaṃ upanissaya-. (Mūlaṃ kātabbaṃ. )
Diṭṭhagatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhṛ ca
paṭighañca ganthavippayuttakānaṃ khandhānaṃ diṭṭhigatavippayutta lobhassa ca
paṭighassa ca upanisasaya-. (Mūlaṃ pucchitabbaṃ. ) Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā
khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca diṭṭhigatavippayutta
lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca domanassasahagatānaṃ khandhānaṃ paṭighassa
ca upanissaya-, 

Ganthavippayutto ganthavippayuttassa purejātaṃ, ārammaṇapure-. Vatthupure-. -
Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha
ganthavippayutto rāgo, vicikicchā, uddhaccaṃ, domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā,
dibbāya sotadhātuyā rūpāyatanaṃ cakkhuviññā-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyavi-. Vatthupure-.
Cakkhāyatanaṃ cakkhuvi-. Kāyāyatanaṃ kāyaviññāṇassa vatthu ganthavippayuttakānaṃ
khandhānaṃ diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa ca paṭighassa ca purejāta-. Ganthavippayutto
ganthasampayuttassa [PTS Page 276] [\q 276/]      pure-. Ārammaṇapure-. Vatthupure, -
ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ assadeti, abhinandati, taṃ ārabbha ganthasampayutto
rāgo uppajjati. 
Diṭṭhi-. Domanassaṃ uppajjati, vatthupure-. Vatthu ganthasampayuttakānaṃ khandhānaṃ
purejāta-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca purejāta-.
Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure, - cakkhuṃ, vatthuṃ ārabbha
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca
paṭighañca uppajjanti. Vatthupure-. Vatthu diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṃ
khandhānaṃ lohassa ca domanassa sahagatānaṃ khandhānaṃ paṭighassa ca purejāta-. 

Ganthasampayutto ganthavippayuttassa pacchājāta-. Ekaṃ-. Ganthavippayutto
ganthavippayuttassa pacchājāta-. Ekaṃ-ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
ganthavippayuttassa pacchājāta-. Pacchājātā diṭṭhigatavippayutta lobha sahagatā. Khandhā
ca lobho ca, domanassasahagatākhandhā ca paṭighañca purejātassa pacchā-. 

Ganthasampayutto ganthasampayuttassa āsevana-. (Anattara sadisaṃ. ) Āvajjanipi
vuṭṭhānampi natthi, ganthasampayutto ganthasampayuttassa kamma-. Ganthasampayuttā
cetanā sampayuttakānaṃkhandhānaṃ kamma-. Ganthaṣampayutto ganthanippayuttassa
kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā ganthasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhā-. Kamma-.
Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā lobhassa ca cittasamuṭṭhā-. 

[BJT Page 893] [\x 893/]     

Kamma-. Demanassasahagatā cetanā paṭighassa cittasamuṭṭhānānañca kamma-.
Nānākhaṇikā-. [PTS Page 277] [\q 277/]      ganthasampayuttā cetanā vipākānaṃ
khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kammapaccayā-. Ganthasampayutto ganthaṣampayuttassa
ca ganthavippayuttassa ca kamma-. Ganthaṣampayuttā cetanāsampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ kamma-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā
cetanā sampayuttakānaṃ khandhṛnaṃ lobhassa ca cittasamuṭṭhā-. Kamma-.
Domanassasahagatā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ paṭighassa ca cittasamuṭṭhā-.
Kammapacca-. Ganthanippayutto ganthanippayuttassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇīnā,
sahajātā ganthavippayuttā cetanā sampayuttakānaṃ khandhṛnaṃ cittasamuṭṭhā-, kamma.
Nānākhaṇikā ganthavippayuttā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma-. 

Ganthavippayutto ganthavippayuttassa vipāka-, ekaṃ. Ganthasampayutto
ganthaṣampayuttassa āhārapacca-. Cattāri. Indriyapaccayā cattāri, jhānapaccayā-. Cattāri.
Maggapaccayā. Cattāri. Sampayuttapaccayā-. Cha. Ganthaṣampayutto ganthavippayuttassa
vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) (Vibhajitabbaṃ. ) Ganthanippayutto
ganthanippayuttassa vippayuttapacca. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ, )
ganthavippayutto ganthavippayuttassa vippayutta-, purejāta vatthu gavthasampayuttakānaṃ
khandhānaṃ vippayutta-. Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa
ca vippayutta-, purejātaṃ vatthu diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ
lobhassa ca domanassasahagatānaṃ khandhṛnaṃ paṭighassa ca vippayutta-, [PTS Page 278]
[\q 278/]      ganthaṣampayutto ca ganthanippayutto ca ganthavippayuttassa vippayutta-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajātā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā ca khandhā ca lobho
ca cittasamu-, vippayutta-, domanassa sahagatā khandhṛ ca paṭighañca cittasamu-,
vippayutta-. Pacchājātā diṭṭhigata vippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca
domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca purejātassa imassa vippayutta-. 

Ganthasampayutto gavthasampayuttassa atthi-. Ekaṃ. (Paṭicca sadisaṃ. ) Ganthasampayutto
ganthanippayuttassa atthipacca-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ, ) (vibhajitabbaṃ. )
Ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca atthi, ekaṃ. (Paṭicca
sadisaṃ. )Ganthavippayutto ganthavippayuttassa atthipacca. Sahajātaṃ, purejātaṃ pacchājātaṃ
āhāraṃ, indriyaṃ. (Saṃkhittaṃ. Vibhajitabbaṃ. ) Ganthavippayutto ganthasampayuttassa
atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajāto diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ atthi-. Domanassasahagataṃ paṭighaṃ

[BJT Page 894] [\x 894/]     

Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ atthi-. Purejātaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti, abhinandati, taṃ
ārabbha ganthasampayutto rāgo, diṭṭhi, domanassaṃ uppajjati. Vatthu
gavthasampayuttakānaṃ khandhānaṃ atthipacca-. 

Ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca atthi-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, 0 sahajāto diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānaṃ atthi-. Paṭighaṃ sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Atthi-.
Purejātaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ [PTS Page 279] [\q 279/]      ārabbha diṭṭhigata vippayutta
lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatākhandhṛ ca paṭighañca uppajjanti.
Vatthu diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca.
Domanassasahagatānaṃ khandhānaṃ paṭighassa ca atthi-. Ganthasampayutto ca
ganthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, -sahajāto
ganthasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhṛnaṃ atthi-. Sahajāto
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṃ khandhṛnaṃ atthi-.
Dve. Domanassasahagato eko khandhe ca paṭighañca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi. - Dve. 

Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthavippayuttassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā ganthasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Sahajātā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khndhā ca lobho ca
cittasamu-. Atthi-. Sahajātā domanassasahagatā khandhṛ ca paṭighañca cittasamu, atthi
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca vatthu ca lobhassa atthi-.
Domanassasahagatā khandhā vatthu ca paṭighassa atthi-. Pacchājātā diṭṭhigatavippayutta
lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca purejātassa
imassa kāyassa atthi-. Pacchājātā ganthavippayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro caimassa
kāyassa atthi-. Pacchājātā ganthā ca sampayuttakā khandhṛ ca rūpa jīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṃ atthi-. Gavthasampayutto ca gavthavippayutto ca-. Ganthasampayuttassa ca
ganthavippayuttassa ca atthi-, sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajāto diṭṭhigatavippayutta
lobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Atthi. [PTS
Page 280] [\q 280/]      dve, sahajāto domanassasahagato eko khandho ca pighañca
tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca atthi-. Dve. Sahajāto diṭṭhigatavippayutta
lobhasahagato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhṛnaṃ lobhassa ca atthi-. Dve,
sahajāto domanassasahagato eko khandhe ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhṛnaṃ paṭighassa
caatthī-. Dve. 

[BJT Page 895] [\x 895/]     

Hetuyā nava. Ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava. Sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane
nava. Kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri,
sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-,
upanissaya-, ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Pacchājāta-. Kamma-, ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca
ganthavipyuttassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upa nissaya. Ganthavippayutte
ganthavippayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta upanissaya-. Purejāta-. Pacachājāta-. Kamma-.
Āhāra-. Indriya-, ganthavippayutto ganthasampayuttassa ārammaṇa-. [PTS Page 281] [\q
281/]      sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
ganthavippayutto ca gavthavippayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-.
Ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhambmā ganthaṣampayuttassa ca
ganthavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-, upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyā nava, narammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇenava, nādhīpatiyā nava. (Saṃkhittaṃ), na samanantare nava, na aññamaññe tīṇi,
na upanissaye nava, (saṃkhittaṃ. ) Na magge nava, sa sampayutte tīṇi, na vippayutte cha,
no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
(anuloma mātikā vitthāretabbā. ) Avigate nava. 

Ganthasampayutta dukaṃ niṭṭhita. [PTS Page 282] [\q 282/]      

29. Gantha ganthaniya dukaṃ. 

Ganthaññecava ganthaniyañca dhambmaṃ paṭicca gantho ceva ganthaṇiyo ca dhatmmā
uppajjati hetupaccayā, sīlabbataparomāsaṃ kāyaganthaṃ paṭicca abhijjhākāyaganthe,
abhijjhākāyaganthaṅ paṭicca sīlabbataparāmāso kāyaganthe,
idaṃsaccābhinivesakāyaganthaṃpaṭicca abhijjhākāyaganthe, abhijjhākāyaganthaṃ paṭicca,
idaṃsaccābhinivesakāyagantho, ganthañceva

[BJT Page 896] [\x 896/]     

Gavthaniyañca dhammaṃ ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo-. Hetu-. Ganthe paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamu-. Ganthañceva ganthaniyañca dhambmaṃ paṭicca gantho
ceva ganthaniyo ca ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo hetu-. (Paṭiccavāraṃpi
sahajātavāraṃpi paccayavāraṃpi nissayavāraṃpi saṃsaṭṭhavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
ganthaduka sadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. )

Gantho ceva ganthaniyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca dhammassa
hetupacca-. Ganthā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupacca-. Evaṃ navapañhā.
Vitthāretabbā, gantho ceva ganthaṇiyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca
dhammassa ārammaṇapacca-, ganthe ārabbha ganthṛ uppajjanti. (Mūlaṃ pucchitabbaṃ. [PTS
Page 283  [\q 283/]     ] ganthe ārabbha ganthaṇiyā ceva no ca ganthṛ khandhṛ uppajjanti.
(Mūlaṃ pucchitabbaṃ. ) Ganthe ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti
ganthaniyo ceva no ca ganthe dhammo ganthaniyassa ceva no ca ganthassa ca ārammaṇa-.
Dānaṃ-, sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ paccavekāti, pubbesuci-. Jhānā ariyā-. Gotubhuṃ
paccavekkhanti, vodānaṃ-. Pahīnakilosaṃ, vikhamhita-. Pubbe-. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe aniccato-. Domanassaṃ uppajjati. Dibbena cakkhunā
dibbāya sota-. (Sabbaṃ vitthāretabbaṃ, āvajjanāya) ārammaṇapacca-. 

Ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo ganthassa ceva gantha, niyassa ca ārammaṇa-,
dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ katvā taṃ assādeti, abhinandati taṃ ārabbha rāgouppajjati,
diṭṭhi-, uddhaccaṃ-. Domanassaṃ uppajjati. Pubbesuci-. Jhānā vuṭṭha-. Cakkhuṃ, vatthuṃ
ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha rāgo-. Diṭṭhi-.
Domanassaṃ-. Ganthaniyo ceva no ca gantho ganthassa ceva ganthaniyassa ca ganthaniyassa
ceva no ca ganthaṣsa dhammassa ārammaṇapacca-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ-.
Pubbesu-. Jhānā-, cakkhuṃ, vatthuṃ, ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha gavtho ca sampayuttakā ca khandhṛ uppajjanti. (Evaṃ itarepi tīṇi
vitthāretabbā. Ārabbha kātabbā. Imasmiṃ duke lokuttaraṃ natthi. Ganthaduka sadisaṃ.
Ninnānākaraṇaṃ. Ganthaniyanti niyāmetabbaṃ. Magge nava pañhā kātabbā. )

Gaṇtha gaṇthaṇiya dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 284] [\q 284/]      

[BJT Page 897] [\x 897/]     

30Ga ganthā cce ganthasampayutta dukaṃ

Ganthañceva ganthasampayuttañcava dhammaṃ paṭicca gavtho ceva ganthasampayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayā, sīlabbataparāmāsaṃ kāyaganthaṃ paṭicca
abhijjhākāyagantho, abhijjhākāyaganthaṃ paṭicca sīlabbataparāmāso kāyagantho ida
saccābhinivesa kāyaganthaṃpaṭicca abhijjhākāyagavtho, abhijjhākāyaganthaṃ paṭicca ida
saccābhiniveso kāyagantho. 

Ganthañceva ganthasampayuttañcava dhammaṃ paṭicca ganthasampayutto ceva no ca
gantho dhammo uppajjati hetu-. Ganthe paṭicca sampayuttakā khandhā ganthañceva
ganthasampayuttañcadhammaṃ paṭicca gantho ceva ganthasampayutto ca,
ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammā-. Hetu-. Sīlabbataparāmāsakāyaganthaṃ
paṭicca abhaṃjjhākāyagantho sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṃ. )

Ganthasampayuttañceva no ca ganthaṃ dhammaṃ-. Ganthasampayutto ceva no ca gantho-.
Hetu-. Ganthasampayuttañceva no ca ganthaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā-. Dve.
Ganthasampayuttaṃ ceva no ca ganthaṃ gantho ceva ganthasampayutto ca-. Hetu-.
Ganthasampayutto ceva no ca ganthe khandhe paṭicca ganthā-. Ganthasampayuttañceva no
ca ganthaṃ-, [PTS Page 285] [\q 285/]      gantho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammā-. Hetu-. Ganthasampayuttañceva no ca
ganthaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā ganthā ca-. Dve. Ganthañveva
ganthasampayuttañca ganthasampayuttañceva no ca ganthañca, gantho ceva
ganthasampayutto ca-. Hetu-. Ganthe ca sampayuttake ca khandhe paṭicca ganthā-.
Ganthañceva ganthasampayuttañca ganthasampayuttañceva no ca ganthañca dhammaṃ-.
Ganthasampayutto ceva no ca gantho hetu-. Ganthasampayuttañceva no ca ganthaṃ- ekaṃ
khandhañca ganthe ca paṭicca tayo khandhā, dve. Ganthañceva ganthasampayuttañcava
ganthasampayuttañceva no ca ganthaṃ dhammaṃ gantho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammā-. Hetu-. Gasanthasampayuttañceva no ca
ganthaṃ ekaṃ khandhañca sīlabbataparāmāsakāyaganthañca paṭicca tayo khandhā
abhijjhākāya gavtho ca, dve. (Cakkaṃ) (saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava,
ganthañceva ganthasampayuttañcava dhammaṃ paṭicca gantho ceva ganthasampayutto ca-.
Nādhipatipaccayā. (Saṃkhittaṃ

[BJT Page 898] [\x 898/]     

Idha na hetu natthi. Nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava,
na kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṃ itare dve gaṇanāpa
sahajātavāropi paccayavāropa nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadiso. )

Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca
dhammassa hetu-. Ganthā ceva ganthasampayuttā ca hetu-. Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
hetu pacca-. Gantho ceva ganthasampayutto ca, ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa
hetu-. Ganthā ceva [PTS Page 286] [\q 286/]      ganthasampayuttā ca hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu pacca-. Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo
ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca ganthasampayuttā ca hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ ganthānañca hetu pacca-. Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. Ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu pacca, ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo
ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca hetu-. 

Ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu pacca-.
Ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganssa ceva ganthasampayuttassa ca
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. Ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ ganthānañca hetu pacca-. Gantho ceva ganthasampayutto ca
gavthasampayutto ceva no ca gantho dhammā ganssa ceva ganthasampayuttassa ca hetu-.
Ganthā ceva ganthasampayuttā ca ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu
sampayuttakānaṃkhandhānaṃ hetu pacca. Gavtho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammā ganthasampayuttassa ceva no ca
ganthassa hetu-. Ganthā ceva ganthasampayuttā ca ganthasampayuttā ceva no ca ganthā
hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. Gantho ceva ganthasampayutto ca
ganthasampayutto ceva no ca gantho ca ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca
ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. Ganthā ceva ganthasampayuttā ca
ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ ganthānañca
hetu-. 

Gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva gantha sampayuttassa ca
dhammassa ārammaṇa pacca-. Ganthe ārabbha ganthā. 

[BJT Page 899] [\x 899/]      

Uppajjanti. (Mūlaṃ kātabbaṃ) ganthe ārabbha ganthasampayuttā ceva no ca ganthā
khandhāuppajjanti. (Mūlaṃ kātabbaṃ. ) Ganthe ārabbha ganthā ca ganthasampayuttakā ca
khandhā uppajjanti. Ganthasampayutto ceva no ca gantho ganthasampayuttassa ceva no ca
ganthassa dhammassa ārammaṇa-. Ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe ārabbha
sampayuttā ceva no ca ganthā khandhā uppajjanti-. (Mūlaṃ kātabbaṃ) ganthasampayutte
ceva no ca ganthe khandhe ārabbha ganthā uppajjanti-, (mūlaṃ kātabbaṃ. )
Ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe ārabbha ganthā ca gavthasampayuttakā ca
khandhāuppajjanti. (Evaṃ itarepi tīṇi pañhā kātabbā. Ārammaṇa sadisaṃ yeva. Adhipatiyāpi
anantarepi upanissayepi vibhāgo natthi. [PTS Page 287  [\q 287/]     ]

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi,
āhāre tīṇi, indriye tīni, jhāne tīni, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā
nava, vigate nava, avigate nava, arūpaṃ yeva paccayaṃ, (ekekassa tīṇi tīṇi kātabbā.
Ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, navasupi parivattetabbaṃ. Evaṃ pañhāvāropi sabbaṃ
kātabbaṃ. )

Ganthāceva ganthasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 288] [\q 288/]      

31. Ganthavippayutta ganthaniyaṃ dukaṃ. 

Ganthavippayuttaṃ ganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca ganthavippayutta ganthaniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Ganthavippayuttaṃ ganthaniyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve. Paṭisandhi, ekaṃ mahābhūtaṃ (yathācūlantara duke
lokiya dukaṃ. Evaṃ vitthāretabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. )

Ganthavippayutta ganthaniya dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

Ganthagocchakaṃ niṭṭhitaṃ. 

32-37. Oghagocchakaṃ 38-43, yogagocchakaṃ

Oghaṃ dhammaṃ-. Paṭicca, yogaṃ dhammaṃ paṭicca yogo dhammo uppajjati hetupaccayā.
(Dvepi gocchakā āsava gocchaka sadisā. Ninnākāraṇā. [PTS Page 289  [\q 289/]     ]

Ogha yoga gocchakā niṭṭhitā. 

[BJT Page 900] [\x 900/]     

44. Nīvaraṇa dukaṃ. 

Nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nivarano dhammo uppajjati hetu paccayā.
Kāmacchandanīvaraṇaṃ paṭicca thīnamiddhaṃ nīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇaṃ,
avijjānīvaraṇaṃ. Kāmacchandanivaraṇaṃ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṃ, avijjānīvaraṇaṃ,
byāpādanīvaraṇaṃ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇaṃ, avijjānīvaraṇaṃ,
byāpādanīvaraṇaṃ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇaṃ, byāpādanīvaraṇaṃ
paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇaṃ, kukkuccanīvaraṇaṃ, avijjānivaraṇaṃ,
byāpādanīvaraṇaṃ paṭicca uddhaccanīravaṇaṃ kukkuccanīvaraṇaṃ, avijjānīvaraṇaṃ,
vicikicchānīvaraṇaṃ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇaṃ paṭicca
avijjānīvaraṇaṃ. Nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca no nīvaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Nīvaraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā uppajjanti, hetu-.
Kāmacchavdhanīvaraṇaṃ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇaṃ,
aviccānīvaraṇaṃ, sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca, (cakkaṃ. [PTS Page 290 
[\q 290/]     ] no nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca no nīvaraṇo dhammo-. Hetu-. No
nīvaraṇaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhi-. No
nīvaraṇaṃ dhammaṃ-. Nīvaraṇo dhammo-. Hetu-. No nīvaraṇe khandhe paṭicca
nīvaraṇā-. No nīvaraṇaṃ dhammaṃ-. Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca -. Hetu-. No nīvaraṇaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā-. Nīvaraṇā ca cittasamuṭṭhānañca-. Dve-.
Nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṃ-. Nīvaraṇo dhammo-. Hetu-.
Kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttako ca khandhe paṭicca thīnimdadhanīvaraṇaṃ,
uddhaccanīvaraṇaṃ, avijjānīvaraṇaṃ. (Cakkaṃ. ) Nīvaraṇañca no nīvaraṇañcadhammaṃ-.
No nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, no nīvaraṇaṃ ekaṃ khandhañca nīvaraṇañca
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. Nīvaraṇañca nonīvaraṇañca
dhammaṃ-. Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetu-. No nīvaraṇaṃ ekaṃ
khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā, thīnamiddhanīvaraṇaṃ,
uddhaccanīvaraṇaṃ, avijjānīvaraṇaṃ, dve-. (Cakkaṃ. ) (Saṃkhittaṃ. ) Hetuyā nava, āramma
na nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samananta nava, sabbattha na, vipāke ekaṃ, āhāre
nava, avigate nava. 

Nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā,
vicikicchānīvaraṇaṃ paṭicca avijjānīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇaṃ paṭicca avijjānīvaraṇaṃ,
no nīvaraṇaṃ dhammaṃ-. No nīvaraṇo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaṃ no nīvaraṇaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayokhandha. 

[BJT Page 901] [\x 901/]     

Cittasamuṭṭhānañca. - Dve. Ahetuka paṭisandhi-. Yāva asaññasattāno nīvaraṇaṃ
dhammaṃ-. Nīvaraṇo dhammo-. Na hetu-. Vicikicchājasahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca avijjānīvaraṇaṃ, nīvaraṇañca no nīvaraṇañca-. Nivarano dhammo-. Na hetu-. [PTS
Page 291] [\q 291/]      vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
avijjanīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṃ

Nīvaraṇaṃ dhammaṃ-. Nīvaraṇo dhammo-. Nārammaṇa paccayā, nīvaraṇe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ. No nīvaraṇaṃ. No nīvaraṇo dhammo-. Nārammaṇa paccayā no
nīvaraṇo khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Yāva asaññasattā nīvaraṇañca no
nīvaraṇañca dhammaṃ-. No nīvaraṇo-. Nārammaṇa-. Nīvarane ca sampayuttake ca khane
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. (Saṃkhittaṃ. ) Nādhipatipaccayā nānantarapaccayā, na
samanantarapaccayā, na aññamaññepaccayā, na upanissayapaccayā. 

Nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo dhammo-. Na purejātapaccayā. Arūpe
kāmacchandanīvaraṇaṃ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇaṃ
avijjānīvaraṇaṃ, arūpe kāmacchandanīvaraṇaṃ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṃ
avijjānīvaraṇaṃ, arūpe vicicchānīvaraṇaṃ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṃ, avijjānivaraṇaṃ.
Arūpe uddhaccanīvaraṇaṃ paṭicca avijjānīvaraṇaṃ, nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca no
nīvaraṇo dhammo-. Na purejātaarūpe nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā, nīvaraṇe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, (avasosā pañhā sabbe vitthāretabbā. Arūpaṃ paṭhamaṃ
kātabbaṃ, rūpaṃ pacchā yathālabhati. ) Nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṃ-. No
nīvaraṇo dhammo-. Na purejata-. Arūpe no tīvaraṇe khandhe ca
kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇaṃ, (cakkaṃ.
) Nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo dhammo-. Na pure-. Arūpe no
nīvaraṇañca dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo dhammo-. Na pure-. Arūpe no nīvaraṇaṃ ekaṃ
khandhañca nīvaraṇañca dhammaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-. Nīvaraṇe ca
sampayuttake ca [PTS Page 292] [\q 292/]      khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-.
Nīvaraṇe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. Nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṃ.
Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammāna-. Purejāta. Arūpe no nīvaraṇaṃ ekaṃ khandhañca
kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā, thīnamiddhanīvaraṇaṃ
uddhaccanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇaṃ, (cakkaṃ. Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīni, na upanissaye tīni, na purejāte nava, napacchājāte nava, na āsevane
nava, na kamme tīni, na vipāte nava, na āhāre ekaṃ. 
[BJT Page 902] [\x 902/]     

Na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīni, na vippayutte nava, no
natthiyā tīṇi no vigate tīṇi, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, (saṃkhittaṃ.
)Na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, magge tīni, avigate cattāri, (sahajātavāropi evaṃ
vitthāretabbo. )

Nīvaraṇaṃ dhammaṃ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi, no
nīvaraṇaṃ dhammaṃ paccayā no nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, no nīvaraṇaṃ
ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṃ
paccayā nonīvaraṇā khandhā, no nīvaraṇaṃ dhamaṃ paccayā nīvaraṇo dhammo-. Hetu.
No nīvaraṇo khandhe paccayā nīvaraṇā. Vatthuṃ paccayā nīvaraṇā, no nīvaraṇaṃ-.
Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca-. Hetu-. No nīvaraṇaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo
khandhā-. [PTS Page 293] [\q 293/]      nīvaraṇā ca-. Cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Vatthuṃ
paccayā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā. Nīvaraṇañca no nīvaraṇañca-. Nīvaraṇo-.
Hetu-. Kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paccayā
thīnamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇaṃ, avijjānīvaraṇaṃ, (cakkaṃ)
kāmacchandanīvaraṇañca vatthuṃ ca paccayā thīnamiddhanīvaraṇaṃ avijjanīvaraṇaṃ,
(cakkaṃ. )

Nīvaraṇañca no nīvaraṇañca-. No nīvaraṇo dhammo uppajjati hetu-. No nīvaraṇaṃ ekaṃ
khandhañca nīvaraṇañca paccayā tayo khandhā cittamuṭṭhānañca-. Dve-. Nīvaraṇañca
vatthuṃ ca paccayā sampayattakā khandhā, nīvaraṇañca sampayuttake khandhe ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ-. Nīvaraṇe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-. Nīvaraṇañca no
nīvaraṇañca dhammaṃ paccayā nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca-. Hetu-. No nīvaraṇaṃ ekaṃ
khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paccayā tayo khandhā, thīnamiddhanīvaraṇaṃ
uddhaccanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇaṃ. Dve-. (Cakkaṃ. ) Kāmacchandanīvaraṇañca vatthuṃ
ca paccayā thīnamiddhanīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇaṃ, avijjānīvaraṇaṃ, sampayuttakā ca
khandhā-. (Cakkaṃ. ) (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, avigate nava. 

Nīvaraṇaṃ dhammaṃ paccayā nīvaraṇo dhammo-. Na hetu paccayā, vicikicchānīvaraṇaṃ
paccayā avijjanīvaraṇaṃ. Udccanīvaraṇaṃ paccayā avijjanīvaraṇaṃ, no nīvaraṇaṃ
dhammaṃ-. No nīvaraṇo-. Na hetu-. Ahetukaṃ no nīvaraṇaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo
khandhācittasamu-. 

[BJT Page 903] [\x 903/]     

Dve-. Yāva asaññasattā. Vatthuṃ paccayā ahetukā no nīvaraṇā khandhā, [PTS Page 294] [\q
294/]      no nīvaraṇaṃ dhammaṃ-. Nīvaraṇo dhammo-. Na hetu-. Vicikicchā sahagate
udccasahagate khandhe paccayā avijjānīvaranaṃ. Vatthuṃ paccayā avijjānīvaraṇaṃ,
nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṃ-. Nīvaraṇo dhammo-. Na hetu-.
Vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paccayā avijjānīvaraṇaṃ,
uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paccā avijjānīvaranaṃ,
vicikicchanīvaraṇañca vatthuṃ ca paccayā avijjānīvaranaṃ, uddhaccanīvaraṇañca vatthuṃ
ca paccayā avijjānīvaraṇaṃ, (saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānāntare tīṇi, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane
nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na
magge ekaṃ, na sampayutte tīni, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi, hetu
paccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, (saṃkhittaṃ. ) Na hetu paccayā ārammaṇe
cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, magge tīni, avigate cattāri. 
Nīvaraṇaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho nīvaraṇo dhammo uppajjati hetu paccayā,
kāmacchandanīvaraṇaṃsaṃsaṭṭhiṃ. Thīnamiddhanīvaraṇaṃ udccanīvaraṇaṃ
avijjānīvaraṇaṃ, (cakkaṃ, ) (sabbaṃ nīvaraṇaṃ vitthāretabbaṃ. ) Hetuyā nava, ārammaṇe
nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, avigate nava, [PTS Page 295] [\q 295/]      nīvaraṇaṃ
dhammaṃ saṃsaṭṭho nīvaraṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, vicikicchānīvaraṇaṃ
saṃsaṭṭhiṃ avijjānivaraṇaṃ, uddhacca nīvaraṇaṃ saṃsaṭṭhaṃ avijjānivaraṇaṃ, (saṃkhittaṃ.
) Na hetuyā cattāri, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava,
na kamme tīni, na vipāke nava, na jhāne ekaṃ, namagge ekaṃ, na vippayutte nava, (evaṃ
itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa hetu pacca-. Nīvaraṇā hetu sampayuttakānaṃ
nīvaraṇānaṃ hetu pacca-. Nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa hetu-. Nīvaraṇā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu-. Nīvaraṇo dhammo
nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca hetu-. Nīvaraṇā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
nīvaraṇānañca cittasumaṭṭhānānāñca hetu pacca-. No nīvaraṇo. 


[BJT Page 904] [\x 904/]     

Dhammo no nīvaraṇassa hetu pacca-. No nīvaraṇā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamu-. Hetu-. Paṭisandhi-. 

Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Nīvaraṇe āhabbha
nīvaraṇā uppajjanti-. (Mūlaṃ pucchitabbaṃ. ) Nīvaraṇe ārabbha no nīvaraṇā khandhā
uppajjanti-. (Mūlaṃ kātabbaṃ. ) Nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti. Nonīvaraṇo dhammo ne nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sūlaṃ-.
Uposatha kammaṃ-. Paccavekkhati. Taṃ assādeti, abhivandati, taṃ ārabbha diṭṭhi uppajjati,
domanassaṃ-. Pubbe suci-. Jhānā-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā [PTS Page 296] [\q 296/]     
maggaṃ, phalaṃgha nibbānaṃ-. Nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa maggassa, phalassa,
āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā no nīvaraṇaṃ pahīnakilesaṃ pacca-. Vikkhamhita-.
Pubbesamudā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no nīvaraṇe khandhe aniccato-. Domanassaṃ-. Dibbena
cakkhunā dibbāya sotadhātuyā ceto pariyañāṇena, nonivaraṇavacittasamaṅgissa
ākāsānañcā-. Ākiñcaññā-. Rūpāyatanaṃ cakkhu-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. No nivaraṇā
khandhā iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. 

No nīvaraṇo-. Nīvaraṇassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhānā
cakkhuṃ, vatthuṃ, no nīvaraṇe khandhe assādeti, abhivandati, taṃ ārabbha rāgo-. Diṭṭhi-.
Vicikicchā. Uddhaccaṃ, domanassaṃ uppajjati. No nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no
nīvaraṇassa ca ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbesuci-. Jhānā. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, no nīvaraṇo khandhe assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha nīvaraṇā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa
ārammaṇa-. Tīṇi. (Ārabbha kātabbā. ) Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa adhipati
pacca-. Ārammaṇādhipati nīvaraṇaṃ garuṃ katvā nīvaraṇā uppajjanti, tīni. (Ārammaṇa
sadisaṃ. ) No nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, ārammaṇādhipati-. Dānaṃ, sīlaṃ-. Uposatha kammaṃ katvā, taṃ garuṃ
katvā paccavekkkhati, assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi uppajjati. Pubbe
suci-. Jhānā-. Ariyā maggā [PTS Page 297] [\q 297/]      vuṭṭhahitvā maggaṃ, phalaṃ,
nibbānaṃ-. Nabbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipati. Cakkhuṃ,
vatthuṃ no nīvaraṇe khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandatitaṃ garuṃ katvā, rāgo-.
Diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, no nīvaraṇādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. No nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa adhipati pacca-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṃ-, 

[BJT Page 905] [\x 905/]     
Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ no nīvaraṇe khandhe garuṃ katvā
assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi uppajjati. Sahajātādhipati, no
nīvaraṇādhipati sampayuttakānaṃ nīvaraṇānaṃ adhipati-, 

No nīvaraṇo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca adhipati-. Ārammaṇādhi ti, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati: dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no
nīvaraṇe khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā nīvaraṇā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati no nīvaranā adhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ nīvaraṇānañca cittasamu-. Adhipati-. Nīvaraṇo ca no
nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa adhipati-, ārammaṇādhipati, tīṇi. Ārammaṇādhipati
yeva. 

Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa anantara-. Purimā purimā nīvaraṇā
pacchimānaṃ pacachimānaṃ nīvaraṇānaṃ anantara pacca-. (Mūlā pucchitabbā. ) Purimā
purimā nīvaraṇā pacchimānaṃ pacchimānaṃ no nīvaraṇānaṃ khandhānaṃ anantara pacca-.
Nīvaraṇā uṭṭhānassa anantara-. Purimā purimā nīvaraṇā pacchi-. Nīvaraṇānaja
sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. No nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa
dhammassa anantara-. Purimā purimā no nīvaraṇā khandhā pacchimānaṃ-. Nirodhā-.
Nevasaññā nāsaññāyatanaṃ-. Phalasamāpattiyā [PTS Page 298] [\q 298/]      anantara-.
(Mūlā pucchitabbā)purimā purimā no nīvaraṇā khandhā pacchi-. Nīvaraṇānaṃ anantara-.
Āvajjanā nīvaraṇānaṃ anantara-. Purimā purimā no nīvaraṇā khandhā pacchi-.
Nīvaraṇānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā nīvaraṇānaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā nīvaraṇānaṃ sampayuttakānañca
khandhānaṃ anantara-. Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca-. Nīvaraṇassa anantara-. Purimā
purimā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā pacchi-. Nīvaraṇānaṃ anantara-. (Mūlā
pucchitabbā. ) Purimā purimā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā pacchi-. No
nīvaraṇāna khandhānaṃ anantara. Nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa
anantara-. Purimā purimā nīvaraṇāca sampayuttakā ca khandhā pacchi-. Nīvaraṇānañca
sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-, 

Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa samanantarapacca-. Sahajāta cca-.
Aññamañña-. Nissaya-. Upanissayapacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-, pakatu-. -Pakatu-.
Nīvaraṇāni-. Tīṇi. No nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa upanissaya-. Ārammaṇū-.
Anantarū. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissā, dānaṃ deti, sīlaṃ-. Uposatha-. Jhānaṃ,
vipassanaṃ, maggaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ-. Mānaṃ jappeti. Diṭṭhiṃ gañhāti, sīlaṃ, paññaṃ. 

[BJT Page 906] [\x 906/]     

Mānaṃ, diṭṭhiṃ, patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ-. Senāsanaṃ-. Dānaṃ deti-.
Saṅghaṃ bhindati, saddhā, senāsanaṃ, saddhāya, paññāya rāgasasa patthanāya kāyikassa
sukhassa, kāyakassa dukkhassa, maggassa, phala samāpattiyā upanissaya pacca-. [PTS Page
299] [\q 299/]      no nīvaraṇodhammo no nīvaraṇassa upanissaya-, tiṇi. Pakatūpanissayo,
saddhaṃ upanissayā mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gañhāti sīlaṃ, senāsanaṃ upanissāya pānaṃ
śanti saṅghaṃ bhindati, saddhā, senāsanaṃ, rāgassa, patthaṇāya upanissaya, no nīvaraṇo
dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, senāsanaṃ
upanissāya pāṇaṃ śanti, saṅghaṃ bhindata saddhā senāsanaṃ nīvaraṇānaṃ
sampayuttakānañca khandhṛnaṃ upanissaya-. Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā
nīvaraṇassa upanissaya-, ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-, nīvaraṇā ca
sampayuttakā ca khandhṛ nīvaraṇānaṃ upani-. Tīṇi. 

No nīvaraṇo no nivaraṇassa pure-. Ārammaṇapure-. Vatthu pure-. Ārammaṇapure-.
Cakkhuṃ vatthuṃ aniccatato-. Domanassaṃ uppajjati, tīṇi. (Purejātaṃ ārammaṇa sadisaṃ.
)(Kusalākusalassa vibhajitabbaṃ. ) Nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa pacchā-. Tīṇi.
Āsevanapacca-. Nava, no nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa kamma-. Sahajātā,
nānākhaṇikā, sahajātā no nīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamu-.
Kamma-, [PTS Page 300] [\q 300/]      nānākhaṇikā no nīvaraṇā cetanā vipākanaṃ
khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma-. (Mūlā pucchitabbā. ) No nīvaraṇā cetanā
sampayuttakānaṃ nīvaraṇānaṃkamma-. No nīvaraṇā cetanā sampayutta kānaṃ
khandhānaṃ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca-. Kamma-. No nīvaraṇo no nīvaraṇassa
vipākapacca-, ekaṃ. Āhāra-. Indriya-. Jhānaṃ-. Magga-, sampayuttapacca-, 

Nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa dhammassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchajāta-. (Evaṃ
avasesā cattāri pañhā kātabbā. ) Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa atthi.
Kāmacchandanīvaraṇaṃ thinamiddhanīvaraṇassa uddhacca-. Avijjānīvaraṇassa atthi.
Nīvaraṇo no nīvaraṇassa atthi-. Sahajātaṃ pacchājātaṃ-. Evaṃnīvaraṇa mūlaṃ, tīṇi. No
nivaraṇo dhammo no nīvaraṇassa atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ,
(saṃkhittaṃ. )No nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca atthi-. Sahajātātaṃ,
purejātaṃ-. (Saṃkhittaṃ, ) nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca [PTS Page 301] [\q 301/]     
dhammānīvaraṇassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ, kāmacchandanīvaraṇañca
sampayuttakā ca khandhā thinamiddha

[BJT Page 907] [\x 907/]     

Nīvaraṇassa uddhacca-. Avijjānīvaraṇassa atthi-. Kāmacchandanīvaraṇañca vatthu ca
thīnamiddhanīvaraṇassa avijjā nīvaraṇassa atthi-. Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā
no nīvaraṇassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, - sahajāto no
nīvaraṇo eko khandho ca nīvaraṇā ca tiṇṇannaṃ khavadhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Atthi-.
Dve-. Nīvaraṇā ca vatthu ca no nīvaraṇānaṃ khandhānaṃ atthi. Nīvaraṇā ca sampayuttakā
ca khandhā cittasamu-. Atthi. Nīvaraṇā ca mahābhūtā ca cittasamu-. Atthi-. Pacchājātā
nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. Pacchājātā
nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyasasaatthi-.
Pacchājātā nīvaraṇā ca sampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā-. Atthi-.
Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca atthi. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, sahajāto no nīvaraṇo eko khandhe ca kāmacchandanīvaraṇañca tiṇṇannaṃ,
khandhānaṃ thinamiddhanīvaraṇassa ca uddhacca-. Avijjānīvaraṇassa cittasamu-. Atthi-.
Dve-. Kāmacchāndanīvaraṇañca vatthu ca thinamiddhanīvaraṇassa uddhacca-.
Avijjānīvaraṇassa ca sampayutta kānañca khandhānaṃ atthi-. (Cakkaṃ. )

Hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, [PTS Page 302] [\q
302/]      pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme tīni, vipāke ekaṃ, āhāre tīni, indriye tīni,
jhāne tīna, magge tīṇa, sampayutte nava, vippayutte pañca atthiyā nava, natthiyānava,
vigate nava, avigate nava. 

Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-, nīvaraṇo
dhammo no nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-.
Nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. No nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa pacca-.
Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta pacca-. Pacchājāta-. Kamma-. Āhāra-. Indriya-. No nīvaraṇo
dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-, upanissaya-. Purejāta-. No
nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Purejāta-. Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa dhammassa
ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya. - Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā no nīvaraṇassa
dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-. Nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca
dhammā nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. 

[BJT Page 908] [\x 908/]     
Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no vigate nava, no
avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, (saṃkhittaṃ. ) Na samanantare cattāri, na
aññamaññe dve, [PTS Page 303] [\q 303/]      na upanissaye cattāri, (saṃkhittaṃ. ) Na magge
cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na
hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma mātikā. ) Avigate nava. 

Nīvaraṇa dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 304] [\q 304/]      

45. Nīvaraṇīya dukaṃ. 

Nīvaraṇiyaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇīyo dhammo uppajjati. (Nīvaraṇiya dukaṃ yathā
lokiya dukaṃ. Evaṃ kātabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. Dvikkhattuṃ kāmacchavdena, catukkhattuṃ
paṭighena ca, uddhaccaṃ vikicicchā ca, (ubhopete sakiṃ, sakiṃ nīvaraṇānaṃ nīvaraṇehi
aṭṭhavidhaṃ payojanaṃ. Nīvaraṇa dukassa mātikā idhakathā. [PTS Page 305  [\q 305/]    
]

Nīvaraṇīya dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

46. Nīvaraṇa sampayutta dukaṃ. 

Nīvaraṇa sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇa sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Nīvaraṇa sampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhṛ, dve.
Nīvaraṇasampayuttaṃ-. Nīvaraṇavippayutto-. Hetu-. Nivaraṇasampayutte khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, nīvaraṇa sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca-. Hetu-. Nīvaraṇasampayuttaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānānañca rūpaṃ, dve. Nīvaraṇavippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca nīvaraṇavippayutto dhammo-. Hetu-. Nīvaraṇavippayuttaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā. Cittasamu-. Dve-. Paṭisandhī-. (Yāvaajjhattikā mahābhūtā.
)

Nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca dhammaṃ paṭicca nīvaraṇa vippayutto-,
hetu-. Nīvaraṇasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
(saṃkhittaṃ. ) Hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, natthiyā dve, avigate pañca,
nīvaraṇasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇasampayutto-. Na hetu-. [PTS Page 306]
[\q 306/]      vicikicchṛ-. Uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṃ,
nīvaraṇavippayuttaṃ-, nīvaraṇa-

[BJT Page 909] [\x 909/]     

Vippayutto-. Na hetu-. Ahetukaṃ nīvaraṇavippayuttaṃ. Yāva asaññasattā, (saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇī, nādhipatiyā pañca, nānantare, na samanantare, na
aññamaññe, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevanepañca, na
kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ. Na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ,
na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthīyā tīṇī, no vigate tīṇi, hetupaccayā
nārammaṇe tīṇī, nādhīpatiyā pañca, na purejāte cattāri, na kamme dve, na vipāke pañca,
na sampayutte tīṇī na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. 

Na hetupaccayā ārammaṇe dve, magge ekaṃ, avigate dve, (sahajātavāropi evaṃ kātabbaṃ.
)

Nīvaraṇasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā nīvaraṇasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, tīṇī, nīvaraṇavippayuttaṃ dhammaṃ paccayā nīvaraṇavippayutto dhammā-.
Hetupaccayā, nīvaraṇavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamu-. Dve-,
paṭisandhī-. [PTS Page 307] [\q 307/]      ekaṃ mahābhūtaṃ-. Vatthuṃ paccayā
nīvaraṇavippayuttā khandhā, nīvaraṇavippayuttaṃ dhammaṃ-. Nīvaraṇasampayutto-.
Hetu-. Vatthuṃ paccayā nīvaraṇasampayuttakā khandhā. Nīvaraṇavippayuttaṃ-.
Nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca hetu-. Vatthuṃ paccayā
nīvaraṇasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
nīvaraṇasampayuttañca nī varaṇavippayuttañca-. Nīvaraṇasampayutto-. Hetu-.
Nīvaraṇasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuñcapaccayā tayo khandhṛ, dve-,
nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca-. Nīvaraṇavippayutto-. Hetu-.
Nīvaraṇasampayutto khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
nīvaraṇaṣampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca-. Paccayā nīvaraṇasampayutto ca
nīvaraṇavippayutto ca-. Hetu-. Nīvaraṇasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā-. Dve-, nīvaraṇasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ. (Saṃkhittaṃ. 

Hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, vipāke ekaṃ, avigate
nava. 

Nīvaraṇasampayuttaṃ dhambmaṃ paccayā nīvaraṇasampayutto-, na hetu-.
Vicikicchṛjasahagate uddhachcasahagate khandhe paccayā avijjānīvaraṇaṃ,
nīvaraṇavippayuttaṃ-. Nīvaraṇavippayutto-, na hetu-. Ahetikaṃ nivaraṇa-

[BJT Page 910] [\x 910/]     

Vippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, (yāva
asaññasattā) cakkhāyatanaṃ-. Kāyāyatanaṃ paccayā kāyaviññāṇaṃ-. Vatthuṃ paccayā
ahetukā nīvaraṇavippayuttā khandhā, nīvaraṇavippayuttaṃ nīvaraṇasampayutto-. [PTS
Page 308] [\q 308/]      na hetu-. Vatthuṃ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho-. Nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca-. Nīvaraṇasampayutto-, na hetu-.
Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagato moho, (saṃkhitaṃ. )

Na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, nāsevane nava,
na kamme cattāri, na vipāke nava, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi,
no vigate tīṇi, (evaṃ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. )

Nīvaraṇasampayuttaṃ dhammaṃ saṃjaṭṭhā nīvaraṇasampayutto dhammo uppajjati hetu
paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbata dve, vipāke ekaṃ, avigate dve-,
nīvaraṇasampayuttaṃ dhambmaṃ saṃsaṭṭho nīvaraṇasampayutto-. Na hetu,
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṃsaṭṭho vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho nīvaraṇavippayuttaṃ-. Na hetuyā dve, nādhipatiyā dve, na
purejāte dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte
dve, (evaṃitare dve, gaṇanāpi, sampayuttavāropi kātabbo. )

Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇa sampayuttassa dhammassa hetupacca-. [PTS Page
309] [\q 309/]      nīvaraṇasampayuttā hetu sampayuttakānaṃ ndhānaṃ hetupacca-. (Mūlā
pucchitabbā. ) Nīvaraṇasampayuttā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ hetu-.
Nīvaraṇasampayuttā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ
hetu-, nīvaraṇavippayutto nīvaraṇa vippayuttsa hetu-. Nīvaraṇavippayuttā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-. Paṭisandhi. 

Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasmapayuttassa dhammassa ārammaṇa-. Rāgaṃ
assādeti, abhinandati-, taṃ ārabbha rāgo, diṭṭhi. Vicikicchā-. Uddhaccaṃ. Domanassaṃ
uppajjati. Diṭṭhiṃ assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, diṭṭhi. Vikicicchā uddhaccaṃ,
domanassaṃ uppajjati, vicikicchaṃ ārabbha vicikicchā-, diṭṭhi-, uddhachcaṃ domanassaṃ-.
Uddhaccaṃ ārabbha udccaṃ uppajjati, diṭṭha, vicikicchṛ uppajjati. Domanassaṃ. 

[BJT Page 911] [\x 911/]     

Ārabbha domanassaṃ uppajjati, diṭṭhi vicikicchā-. Uddhaccaṃ-, nīvaraṇasampayutto-,
nīvaraṇanippayuttassa-, ārammaṇa-. Ariyā nīvaraṇasampayuttaṃ pahīnakilesaṃ
paccavekkhanti, vikkhamhita-. Pubbe-, nīvaraṇasampayutta ttakhandhe aniccato dukkhattā
anattato vipassanti, cetopariyañāṇena nīvaraṇasampayuttacittasamaṅgisasa citataṃ-,
nīvaraṇasampayuttā khandhṛ ceto-. Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃsa-, āvajjanāya ārammaṇa-.
Nīvaraṇavippayutto nīvaraṇavippayuttassa ārammaṇa-. Dānaṃ, sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ
paccavekkhati. Pubbe suci-. Jhānā-. Ariyā maggaṃ, phalaṃ, nibbānaṃ-, nibbānaṃ gotrabhussa,
vedānassaghamaggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, [PTS Page 310]
[\q 310/]      nīvaraṇavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena
cakkhunā, yāva āvajjanāya-. Nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa ārammaṇa-.
Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-, jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, nīvaraṇa vippayutte khandhe
assādeti, abhinandhati, taṃ ārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchṛ, uddhachcaṃ, domanassaṃ. 

Nīvaraṇasampayutto dhatmmā nīvaraṇaṣampayuttassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati
sahajātādhipati-ārammaṇṛdhīpati rāgaṃ garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā
rāgo-. Diṭṭhi-. Uppajjati, sahajātādhipati nīvarasampayuttādhipati
nīvaraṇasampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-, nīvaraṇasampayutto
nīvaraṇavippayuttassa adhipati-. Sahajātādhipati nīvaraṇasampayuttādhipati
cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ adhipati-. (Mūlaṃ pucchitabbaṃ. ) Nīvaraṇasampayuttādhipati
sampuyattakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati-.
Nīvaraṇavippayutto nīvaraṇavippayuttassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajajatādhipati,
ārammaṇādhāpati dāṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha, taṃ garuṃ katvā paccavekkhati, pubbe suci-.
Jhānaṃ-. Ariyā, maggā vuṭṭhahitvā maggā garuṃ katvā, phalaṃ, nibbānaṃ, nabbānaṃ
gotrabhussa, vodānassa, maggassa, palassa, adhipati-. Sahajātādhipati
nīvaraṇavippayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasumaṭaṭhānānañca rūpānaṃ
adhipati-. Nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa adhi-. Ārammaṇādhipati dānaṃ-.
Sīlaṃ-. Jhānā-. Cakkhuṃ. Vatthuṃ nīvaraṇavippayutte khandhe garāṃ katvā assādeti,
abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi-. 

Nīvaraṇasampayutto nīvaraṇasampayuttassa anantara-. Purimā purimā
nīvaraṇasampayuttā khandhā pacchimānaṃ [PTS Page 311] [\q 311/]      pacchimānaṃ
nīvaraṇasampayuttakānaṃ khandhānaṃ anantara pacca-. (Mūlā pucchātabbā. )
Nīvaraṇasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantarapacca-. (Idha purimā purimā natthi)
purimā purimā

[BJT Page 912] [\x 912/]     

Nīvaraṇavippayuttā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ nīvaraṇavippayuttānaṃ
khandhānaṃ anantara cca-. Anulomaṃ phalasamāpattiyā anantara-. Nīvaraṇavippayutto
nīvaraṇasampayuttassa anantara-, āvajjanā nīvaraṇasampayuttakānaṃ khandhānaṃ
anantara-. 

Nīvaraṇasampayuttā nīvaraṇasampayuttassa samanantarapacca-. Sahajāta-. Aññamañña-.
Nissaya-. Upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-, rāgaṃ upanissāya pānaṃ
hanti, saṅghaṃ bhindati dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ, diṭṭhiṃ, patthanaṃ, upanissāya pāṇaṃ
hanati, saṅghaṃ bhindati, rāgo patthanā rāgassa patthanāya upanissaya-,
nīvaraṇasampayutto nīvaraṇavippayuttassa upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa
rāgaṃ upanissāya dānaṃ deti, sīlaṃ-. Uposatha-. Jhānaṃ, vipassanaṃ, maggaṃ, abhiññaṃ,
samāpattiṃ uppādeti. Dosaṃ, patthanaṃ upanissāya dānaṃ deti-. Samāpattiṃ uppādeti, rāgo
patthanā saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa
phalasamāpattiyā upanissaya-. Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-, saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti,
sīlaṃ, maggaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ uppādeti. Sīlaṃ, paññaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ
deti, samāpattiṃ uppādeti, saddhā senāsanaṃ [PTS Page 312] [\q 312/]      saddhāya,
paññāya, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya pacca-, nīvaraṇavippayutto
nīvaraṇasampayuttassa upanissaya-, āmmaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ
upanassāya mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ, kāyikaṃ, senāsanaṃ upanissāya
pāṇaṃ śanti, saṅghaṃ bhindati, saddhā senāsanaṃ rāgassa, dossa, mohassa, mānassa,
diṭṭhiyā, patthanāya upanissaya-. 

Nīvaraṇavippayutte dhammo nīvaraṇavippayuttassa-. Purejāta-. Ārammaṇapure-.
Vatthupure-. - Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccate dukkhato anattato vipssati,
dibbena cakkhunā, dibbāya sota, dhātuyā, rūpāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-.
Vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāya-. Vatthu nīvaraṇavippayuttānaṃ
khandhānaṃ purejāta-. Nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa purejāta pacca-.
Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti. Abhinandati,
taṃ ārabbha rāgo-. Doso-. Moho-. Vatthupure-. Vatthu nīvaraṇasampayuttakānaṃ
khandhānaṃ purejātapacca-. Nīvaraṇasampayutto nīvaraṇavippayuttassa pacchā-. Dve-.
Āsevanapacca-. Dve. 

Nīvaraṇasampayutto nīvaraṇasampayuttassa kammapacca-. Nīvaraṇasampayuttā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma-. (Mūlā kātabbā. )

[BJT Page 913] [\x 913/]     

Sahajātā, nānākhaṇikā-. Sahajātā, nīvaraṇasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ
kammapacca-. Nānākhaṇikā nīvaraṇasampayuttā [PTS Page 313] [\q 313/]      cetanā
vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma-. Nīvaraṇasampayuttā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ-. Kamma-. Nīvaraṇavippayutto
dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa kammapacca-. Sahajātā, nānākhaṇikā,
(saṃkhittaṃ. ) Vipākapaccayā-. Ekaṃ. 

Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa āhāra paccayena
paccayo. Indriyapacca-. Jhānapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-. Dve. 

Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa vippayutta pacca-.
Sahajātaṃ pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
dhammassa vippayutta pacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. )
Nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa vippayuttapacca-.
Purejātaṃ, vatthuṃ nīvaraṇasampayuttakānaṃ khandhānaṃ vippayuttapacca-.
Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa atthi-. 

Nīvaraṇasampayutto eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-. Nīvaraṇasampayutto
dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa atthipacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ,
-sahajātā nīvaraṇasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṃ, rūpānaṃ atthi-. Pacchājātā
nīvaraṇasampayuttā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. Nīvaraṇasampayutto
dhammo nīvaraṇasampayuttassa ca nīvaraṇavippayuttassa ca dhammassa atthi-.
Nīvaraṇasampayutto eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ
atthi-. Dve khandhā dvinnaṃ khandhānaṃ atthi-. Nīvaraṇavippayutto dhammo
nīvaraṇavippayuttassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ, (saṃkhittaṃ. [PTS Page 314  [\q 314/]     ] nīvaraṇavippayutto dhammo
nīvaraṇasampayuttassa dhammassa atthi pacca-. Purejātaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṃ, domanassaṃ uppajjati, vatthuṃ
nīvaraṇasampayuttakānaṃ khandhānaṃ atthi-. 

Nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā nīvaraṇasampayuttassa
dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajāto nīvaraṇasampayutto eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi paccayena paccayo. Dve khandhā ca vatthu ca
dvinnaṃ khandhānaṃ atthi-, nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā
nīvaraṇa-

[BJT Page 914] [\x 914/]     

Vippayuttassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, - sahajātā
nīvaraṇasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ atthi-,
pacchājātānīvaraṇasampayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi pacca-.
Pacchājātā nīvaraṇasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṃ
atthipaccayena paccayo. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattārī,
sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte
dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri,
magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri,
avigate satta. 

Nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanassaya pacca-. Nīvaraṇasampayuto dhammo
nīvaraṇavippayuttassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta-.
Upanissaya-pacchājāta-. Kammapaccayena paccayo, [PTS Page 315] [\q 315/]     
nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa ca nīvaraṇavippayuttassa ca
dhammassa sahajāta paccayena paccayo nīvaraṇavippayutto dhammo
nīvaraṇavippayuttassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-.
Pacchājāta-. Kamma-. Āhāra-. Indriya-. Nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa
dhammassa ārammaṇa-. Upanissaya-. Purejāta-. Nīvaraṇasampayutto ca
nīvaraṇavippayutto ca-. Nīvaraṇasampayuttassa dhammassa sahajātaṃ, purejātaṃ,
nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammo nīvaraṇavippayuttassa
dhammassa sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare tassa, na samanantare satta,
na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte
cha, na magge satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no
natthiyā satta, no vigate satta, no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri,
nādhipatiyā cattāri, na anantare cattāri, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na
upanissaye cattāri, na magge cattāri, nasampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyā
cattāri. 

[BJT Page 915] [\x 915/]     

No vigate cattāri, na hetu paccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, (anuloma gaṇanā.
) Avigate satta. 

Nīvaraṇasampayutta dukaṃ niṭaṭhitaṃ. [PTS Page 316] [\q 316/]      

47. Nīvaraṇañceva nīvaraṇiya dukaṃ. 

Nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañca dhammaṃ paṭicca nīvaraṇoceva nīvaraṇiyo ca dhammo
uppajjati hetupaccayā, kāmacchandanīvaraṇaṃ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhacca-.
Avijjānivaraṇaṃ, (evaṃ sabbe gaṇanā vibhajitabbā, nīvaraṇa duka sadisaṃ. Ninnākaraṇaṃ.
) Nīvaraṇoceva nīvaraṇiyo ca dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇiyassa ca dhammassa
hetu-. Nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca hetu sampayuttakānaṃ nīvaraṇānaṃ hetu-. Nīvaraṇā
ceva nīvaraṇiyā ca hetu sampayuttakānaṃ nīvaraṇānaṃ hetu-. Nīvaraṇo ceva nīvaraṇiyo
ca dhammo nīvaraṇiyassa ceva no ca nīvaraṇassa dhammassa hetu pacca, nīvaraṇā ceva
nīvaraṇiyā ca hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu,
nīvaraṇo ceva nīvaraṇiyo ca dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇiyassa ca, nīvaraṇiyassa
ceva no nīvaraṇassa ca dhammassa hetu-. Nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca-. Hetu-. Nīvaraṇiyo
ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇiyassa ceva no ca nīvaraṇassa hetu-. Nīvaraṇiyā
ceva no ca nīvaraṇā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu-.
Paṭisandhi-. [PTS Page 317] [\q 317/]      

Nīvaraṇo ceva nīvaraṇiyo ca dhammā nīvaraṇassa ceva nīvaraṇīyassa ca dhammassa
ārammaṇa pacca-. Nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti, (mūlaṃ pucchitabbaṃ. )
Nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā khandhā uppajjanti, (mūlaṃ
pucchitabbaṃ. )Nīvaraṇe ārabbhanīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
Nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇodhammo nīvaraṇiyassa ceva no ca nīvaraṇassa-.
Ārammaṇa pacca-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha kammaṃ katvā taṃ paccavekkhati, assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, diṭṭhiṃ vicikicchā, uddhaccaṃ, domanassaṃ-. Pubbe-. Jhānā-.
Ariyā-. Gotrabhu-. Pacca-. Vodānaṃ-. Pahīna kilesaṃ vikkhamhita-. Pubbe-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ nīvaraṇiye ceva no ca nīvaraṇe khandhe anicato vipssati-. Assādeti-.
Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā-. (Yāva āvajjanā tāva kātabbā. )

[BJT Page 916] [\x 916/]     

Nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇiyassa ca-.
Ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ. Nīvaraṇiye
ceva no ca nīvaraṇe khandhe assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha rāgo-. Diṭṭhi-. Vicikicchā-.
Uddhaccaṃ-. Domanassaṃ uppajjati. Nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa
ceva nīvaraṇiyassa ca nīvaraṇiyassa ceva no ca nīvaraṇassa ca-. Ārammaṇa-. Dānaṃ-.
Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Jhānā-. Ckhuṃ, vatthuṃ, nīvaraṇīye ceva no ca nīvaraṇe
khandhe assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti. (Evaṃ itarepi tīṇi kātabbā. ) (Ārammaṇa sadisā. ) Adhipati pacca-. (Purejātampi
ārammaṇa sadisaṃ. Upanisasayepi lokuttaraṃ na kātabbaṃ. ) (Saṃkhittaṃ. ) (Evaṃ
vitthāretabbaṃ-, yathā nīvaraṇa dukaṃ evaṃ paccavekkhitvā kātabbaṃ. )

Nīvaraṇañceva nīvaraṇiya dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 318] [\q 318/]      

48. Nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayutta dukaṃ

Nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo ceva
nīvaraṇasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Kāmacchandanīvaraṇaṃ paṭicca
thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhacca-. Avijjānīvaraṇaṃ, (cakkaṃ. Sabbepi nīvaraṇā kātabbā)
nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca dhammaṃ paṭicca nīvaraṇasampayutto ceva no ca
nīvaraṇo dhammo-. Hetu-. Nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā nīvaraṇañceva
nīvaraṇasampayuttañca dhammaṃ paṭiccanīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayutto ca,
nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetu-.
Kāmacchandanīvaraṇaṃ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṃ, uddhacca-. Avijjā. Nīvaraṇaṃ,
sampayuttakā ca khandhā-. (Cakkaṃ. ) Nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ
dhammaṃ-. Nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo-. Hetu-.
Nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve. 

Nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ dhammaṃ- nīvaraṇo ceva
nīvaraṇasampayutto ca-. Hetu-. Nīvaraṇasampayutte ceva no ca nīvaraṇe khandhe
paṭicca nīvaraṇā-. Nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ dhammaṃ-. Nīvaraṇo ceva
nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo-. Hetu-.
Nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā,
nīvaraṇā ca, dve-, nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇasampayuttañceva 

[BJT Page 917] [\x 917/]     

No ca nīvaraṇañca dhammaṃ-. Nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca-. [PTS Page 319]
[\q 319/]      hetu-. Kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttaka khandhe ca paṭicca
thīnamiddhanīvaraṇaṃ, uddhacca-. Avijjānīvaraṇaṃ, (cakkaṃ. ) Nīvaraṇañceva nīvaraṇaṃ
sampayuttañca nīvaraṇasampayuttañceva noca nīvaraṇaṃ dhammaṃ nīvaraṇasampayutto
ceva no ca nīvaraṇo dhammo-. Hetu-. Nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ ekaṃ
khandhañca nīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā-. Dve-. Nīvaraṇañceva
nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ dhammaṃ-. Nīvaraṇo
ceva nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaranā dhammā uppajjanti
hetupaccayā. Nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ ekaṃ khandhañca
kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā-. Thinamiddha-. Uddhacca-,
avijjānīvaraṇaṃ-. Dve-, (cakkaṃ. ) (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, kamme nava, āhāre nava,
avigate nava, nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo ceva
nīvaraṇasampayutto ca-. Na hetu paccayā. Vicikicchānīvaraṇaṃ paṭicca avijjānīvaraṇaṃ,
uddhaccanīvaraṇaṃ paṭicca avijjānīvaraṇaṃ, nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ
nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca-. Na hetu-. Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
khandhe paṭicca avijjānīvaranaṃ, nīvaraṇañceva nīvararaṇasampayuttañca
nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇañca dhammāṃ-. Nīvaraṇoceva
nīvaraṇasampayutto ca-. Na hetu-. Vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake khandhe paṭicca
avijjānīvaraṇaṃ, uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake khandhe ca paṭicca avijjānīvaraṇaṃ,
(saṃkhittaṃ. ) Na hetuyā tīṇi, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, [PTS
Page 320] [\q 320/]      nāsevane nava, na kamme tīṇi na vipāke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayā nādhipatiyā nava, (saṃkhittaṃ. )Na vippayutte nava, na hetupaccayā ārammaṇe
tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sabbattha tīṇi. Magge tīṇi, avigate tīṇi, (evaṃ
sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisā. Ninnānākaraṇaṃ. )

Nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca dhammo nīvaraṇassa ceva
nīvaraṇasampayuttassaca-. Hetupacca-. Nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā ca hetu
sampayuttakānaṃ nīvaraṇānaṃ hetupacca-. Nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca
dhatmmā nīvaraṇasampayuttassa ceva no ca nīvaraṇassa-. Hetu-. Nīvaraṇā ceva
nīvaraṇasampayuttāca hetu nīvaraṇasampayuttakānaṃ khandhṛnaṃ hetu-. Nīvaraṇo ceva
nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassa ca
nīvaraṇasampayuttassa

[BJT Page 918] [\x 918/]     

Ceva no ca nīvaraṇassa hetu-. Nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā ca hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ nīvaraṇānaṃ ca hetupaccayo. 

Nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassa
ca dhammassa ārammaṇapacca-. Nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti. (Mūlaṃ kātabbaṃ.
) Nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā khandhā uppajjanti. (Mūlaṃ
kātabbaṃ. ) Nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhṛ ca uppajjanti.
Nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇasampayuttassa ceva no ca
nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. Nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇe khandhe
ārabbha nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā khandhā uppajjanti-. (Mūlā pucchitabbā.
) Nīvaraṇasampayutte [PTS Page 321] [\q 321/]      ceva no ca nīvaraṇe khandhe ārabbha
nīvaraṇā uppajjanti-, (mūlaṃ. ) Nīvaraṇasampayutte ceva no ca nīvaraṇe khandhe ārabbha
nīvaraṇā ca sampayuttakā khandhā uppajjanti-. Nīvaraṇo ceva nīvaraṇa sampayutto ca
nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa ceva
nīvaraṇasampayuttassa ca ārammaṇa-. Tīṇi. 

Nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassa ca-.
Adhipati-. Ārammaṇṛdhipati-tīṇi. Garukārammaṇāyeva. Nīvaraṇasampayutto ceva no ca
nīvaraṇo dhammo nīvaraṇasampayuttassa ceva no ca nīvaraṇassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: nīvaraṇasampayutte ceva no ca
nīvaraṇe khandhe garuṃ katvā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā khandhā
uppajjanti-. Sahajātādhipati nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-. (Mūlā kātabbā. ) Nīvaraṇasampayutte ceva no ca
nīvaraṇe khandhe garuṃ katvā nīvaraṇā uppajjanti-. Sahajātādhipati, nīvaraṇasampayuttā
ceva no ca nīvaraṇādhipati sampayuttakānaṃnīvaraṇānaṃ adhipati-. (Mūlaṃ. )
Nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇe khandhe garuṃ katvā nīvaraṇā ca sampayuttakā
khandhā ca uppajjanti-. Sahajātādhipati nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ nīvaraṇānañca adhipati-. 

Nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo ca
dhammānīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassa ca dhammassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati. Tīṇi. Anantara pacca-. Āvajjanāpi vuṭṭhānampi natthi. Sabbattha purimā
purimā kātabbā samanantara pacca-. Nava. Sahajāta pacca-. Nava, aññamañña nava, 

[BJT Page 919] [\x 919/]     

Nissaya nava, upanissaya nava, (ārammaṇa sadisaṃ. ) (Vipāko natthi. ) Āsevana pañca. [PTS
Page 322] [\q 322/]      nīvaraṇa sampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo
nīvaraṇasamupayuttassa ceva no ca nīvaraṇassa dhammassa kamma-.
Nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṃ khandhṛnaṃ kamma-.
(Mūlaṃ kātabbaṃ. ) Nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṃ
nīvaraṇānaṃ kamma pacca-. Nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā
cetanāsampayuttakānaṃ khandhānaṃ nīvaraṇānañca kamma pacca-. 

Nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇasampayuttassa ceva no ca
nīvaraṇassa dhammassa āhāra pacca-. Tīṇi. Indriya pacca-. Tīṇi, jhāna-. Tīṇi, magga, tiṇi,
sampayutta-, nava, atthi-. Nava, natthi-. Nava. Vigata-, nava, avigata-, nava, hetuyā tīṇi,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava, sissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīni, āhāre tīṇi,
indriye tīṇi, jhāne tīni, magge tīṇi, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate
nava, avigate nava, nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca dhammo nīvaraṇassaceva
nīvaraṇasampayuttassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta-. Upanissaya-. (Evaṃ
navapi tīsu padesu parivattetabbā) na hetuyā nava, nārammaṇe nava, no avigate nava, [PTS
Page 323] [\q 323/]      hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi,
na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, namagge tīṇi, na vippayutte tīni, no natthiyā
tīni, no vigate tīṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā.
Avigate nava. 

Nīvaraṇañceva nīvaraṇa sampayutta dukaṃ niṭaṭhitaṃ. [PTS Page 324] [\q 324/]      

49. Nīvaraṇavippayutta nīvaraṇiya dukaṃ

Nīvaraṇavippayuttaṃ nīvaraṇiyaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇavippayutto nīvaraṇiyo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Nīvaraṇavippayuttaṃ nīvaraniyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Dve-. Paṭisandhi-. (Saṃkhittaṃ. ) (Yathā mūlantara
duke lokiyadukaṃ. Evaṃ kātabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. )

Nīvaraṇavippayutta nīvaraṇiya dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 325] [\q 325/]      

[BJT Page 920] [\x 920/]     

50. Parāmāsa dakaṃ

Parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso dhammo uppajjati hetu paccayā.
Parāmāsaṃdhammaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. No
parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso dhammo uppajjati hetu-. No parāmāsaṃ ekaṃ
khandhaṃpaṭicca tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, dve, paṭisandhī-, yāva asaññasattā
mahābhūtā, no parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca parāmāso-. Uppajjati hetu-. No parāmāse
khandhe paṭicca parāmāso-. No parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca parāmāso ca no parāmāso ca
dhambmā-. Heta-. No parāmāsaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhṛ, parāmāso ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve. Parāmāsañca no parāmāsañcadhammaṃ paṭicca no
parāmāso-. Hetu-. No parāmāsaṃ ekaṃ khandhañca parāmāsañca paṭicca tayo khandhṛ
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve. Hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, sabbattha pañca, vipāke
ekaṃ, avigate pañca. 

No parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso-. Na hetu-, ahetukaṃ no parāmāsaṃ ekaṃ
khandhaṅ paṭicca tayo [PTS Page 326] [\q 326/]      khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-.
Dve. Ahetuka paṭisandhī. Yāva asaññasattā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca vicikicchā-. Uddhachcasahagato moho, parāmāsaṃ dhammaṃ-. No parāmāso-.
Nārammaṇa paccayā. Parāmāsaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. No parāmāsaṃ-. No parāmāso-.
Nārammaṇa-. No parāmāse khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, yāva asaññasattā,
paramāsañca no parāmāsañca-. No parāmāso-. Nārammaṇa-. Parāmāsañca sampayuttake
khandhe ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā
pañca, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissayetīṇi, na
purejāte pañca na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kammetīṇi, na vipāke pañca,
nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na
vippayutte pañca, no natthīyā tīṇī, no vigate tīṇi. 

Hetupaccayā nārammaṇe tīṇī, nādhīpatiyā pañca, na vipāke pañca, na sampayutte tīṇi, na
vippayutte pañca, no natthīyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ,
anantare ekaṃ, sabbattha ekaṃ, avigate ekaṃ (sahajātavāropi paṭiccavāra sadiso. [PTS Page
327  [\q 327/]     ]

[BJT Page 921] [\x 921/]     

Parāmāsaṃ dhammaṃ paccayā no parāmāso dhammo uppajjati hetu paccayā, parāmāsaṃ
paccayā samapayuttakā khandhṛ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, no parāmāsaṃ-. No parāmāso-.
Hetu-, no parāmāsaṃ ekaṃ khanddhaṃ paccayā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve. Paṭisandhī.
Yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthūṃ paccayā no parāmāsā khanddhṛ, no parāmāsaṃ paccayā
parāmāso-. Hetu-, no parāmāse khandhe paccayā parāmāso, vatthūṃ paccayā parāmāso, no
parāmāsaṃ-. Parāmāsoca no parāmāso ca-. Hetu-. No parāmāsaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā
tayo khandhā, parāmāso ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve. Vatthuṃ paccayā parāmāso-.
Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhā-. Vatthūṃ paccayā parāmāso ca sampayuttakā khandhā-.
Parāmāsañca no parāmāsañca-. No parāmāso-. Hetu-, no parāmāsaṃ ekaṃ khandhañca
parāmāsañca-. Tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve. Parāmāsañca sampayuttake khandhe ca
paccayā-. Cittasamuṭṭhānaṃ, parāmāsañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-.
Parāmāsañca vatthuñca paccayā no parāmāsā khandhā-. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā ñca, ārammaṇe ñca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, vipāke ekaṃ, avigate pañca,
no parāmāsaṃ dhammaṃ no parāmāso-. Na hetu-, ahetukaṃ no parāmāsaṃ ekaṃ khandhaṅ
paccayā tayo khandhṛ, cittasamuṭṭhā-. Dve. Ahetuka paṭisandhi-. Yāva asaññasattā,
cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhu, kāyāyatanaṃ paccayā kāya-, vatthuṃ paccayā ahetukā, no
parāmāsā khandhā. Vicikicchāsahagato [PTS Page 328] [\q 328/]      uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchā-. Uddhachca-. Moho, (saṃkhīttaṃ. ) 

Ka hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīni, nādhīpatiyā pañca, nānantare tīṇi, -tpa- na upanissaye
tīṇi, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tīṇī, na vipāke
pañca, nāhāre ekaṃ. Na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na
vippayutte pañca, no natthīyā tīṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi.
Nādhīpatiyā pañca, (evaṃ sabbattha kātabbaṃ. ) Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, avigate
ekaṃ, (nissayavāro paccayavāra sadiso. )

Parāmāsaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho parāmāso-, hetu-, parāmāsaṃ saṃsaṭṭhā
sampayuttakākhandhā, (evaṃ pañca pañhā kātabbā. ) Arūpeyeva, (ṣaṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi evaṃ kātabbā. ) No parāmāse dhatmmā no parāmāsassa dhammassa
hetupaccayā. No parāmāsā hetu 
[BJT Page 922] [\x 922/]     

Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupaccayā. No parāmāso
parāmāsassa hetupaccayā. No parāmāsā hetu parāmāsassa hetupaccayā. No parāmāso
parāmāsassa ca no parāmāsassa ca hetu-. No parāmāsā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
parāmāsassa ca cittasamuṭṭhā-. [PTS Page 329] [\q 329/]      hetu-. 

Parāmāso parāmāsāssa ārammaṇapaccayā parāmāsaṃ ārababha parāmāso uppajjati-. (Mūlaṃ
kātabbaṃ. ) Parāmāsaṃ ārabbha no parāmāsā khandhā uppajjanti-, parāmāsaṃ ārabbha
parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti-. No parāmāso no parāmāsassa
ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ katvā taṃ paccavekkhati, assādeti. Abhi-. Taṃ
ārabbha rāgo-. Vicikicchā-. Udccaṃ-. Domanassaṃ uppajjati. Pubbesuci-. Jhānā-. Ariyā maggā
uṭṭhahitvā maggaṃ paccavekkhati. Phalaṃ pacca-. Nibbānaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa
vodānassa maggassaphalassa āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā no parāmāsaṃ pahīnakilesaṃ-.
Vikkhamhita-, pubbe-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no parāmāse khandhe aniccato vipassati. Assādeti,
abhi-. Taṃ ārabbha rāgo-. Vicikicchā-. Uddhaccaṃ-. Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā.
Dibbāya sotadhātuyā, cetopariyañāṇena, no parāmāsa cittasamaṅgissa, ākāsānañcā-.
Ākiñcaññā-. Rūpāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. No parāmāsā khandhā iddhi-. Ceto-.
Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. No parāmāso parāmāsassa ārammaṇa-.
Dānaṃ-. Sīlaṃuposatha assādeti, abhi-. Taṃ ārabbha-. Diṭṭhi, uppa-. Pubbe-. Jhānā-.
Cakkhuṃ, vatthuṃ, no parāmāse khandhe assādeti, abhi-. Taṃ ārabbha diṭṭhi, no parāmāso
parāmāsassa ca no parāmāsassa ca ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ assādeti, taṃ
ārabbha parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti pubbe-. [PTS Page 330] [\q 330/] 
    jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no parāmāse khane assādeti, taṃ ārabbha parāmāsoca
sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. Parāmāso ca no parāmāso ca-. Parāmāsassa
ārammaṇa-. Paramāsañca sampayuttake khane ca ārabbha-. Tīṇi. 

Parāmāso parāmāsassa adhipati-. Parāmāsaṃ garuṃ katvā parāmāso-. Tiṇi
(ārammaṇādhipati yeva kātabbā. ) No parāmāso ne parāmāsassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati, dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ
garuṃ katvā paccavekkhati. Assādeti, abhi-. Taṃ garuṃ katvā rāgo uppa-. Pubbe-. Jhānā-.
Ariyā maggā-. Uṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā, phalaṃ garuṃ-. Nibbānaṃ garuṃ-. Nibbānaṃ
gotrabhussa-. Vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. Cakkhuṃ 

[BJT Page 923] [\x 923/]     

Vatthuṃ-. No parāmāse khandhe garuṃ, katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgouppajjati,
sahajātādhipati no parāmāsādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-.
Adhipati-. No parāmāso parāmassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -
ārammaṇādhipatidānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-, pubbe-. Jhānā. Cakkhuṃ, vatthuṃ no parāmāse
khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃkatvā diṭṭhi. Sahajātādhipati no
parāmāsādhipati parāmāsassa adhi-. No parāmāso parāmāsassa ca no parāmāsassa ca adhi-.
Ārammaṇādhipati sahajātādhipati ārammaṇādhipati: dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe,
jhānā cakkhuṃ, vatthuṃ, no parāmāse khandhe garuṃ katvā assādeti, abhi-. Taṃ garuṃ katvā
parāmāso ca sampayuttakā khandhā uppajjanti. Sahajātādhipati no parāmāsādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ parāmāsassa ca-. Cittasamuṭṭhānā-. Adhipati-. Parāmāso ca
no parāmāso ca-. Parāmāsassa adhi-. [PTS Page 331] [\q 331/]      ārammaṇādhipati
parāmāsañca sampayuttake khandhe ca garuṃ katvā parāmāso-. Tīṇi. 

Parāmāso dhammo parāmāsassa anantara-. Purimo purimo parāmāso pacchimassa
pacchimassa parāmāsassa anantara-. (Mūlaṃ kātabbaṃ. ) Purimo purimo parāmāso
pacchimānaṃ pacchimānaṃ no parāmāsānaṃ khandhānaṃ anantara-. Parāmāso vuṭṭhānassa
anantara-. Purimo purimo parāmāso pacchimassa pacchimassa parāmāsassa
sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. No parāmāso no parāmāsassa anantara-. Purimā
purimā noparāmāsā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ no parāmāsānaṃ khandhānaṃ
anantara-. Anulomaṃ phalasamāpattiyā anantara-. (Mūlaṃ kātabbaṃ) purimā purimā no
parāmāsā khandhā pacchimassa pacchimassa parāmāsassa anantara-. Āvajjanā parāmāsassa
anantara. Purimā purimā no parāmāsā khandhā pacchimassa pacchimassa parāmāsassa ca
sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā parāmāssa ca sampayuttakānañca
khandhānaṃ anantara, parāmāso ca no parāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa
anantara-. Purimo purimo paramāso ca sampayuttakā khandhā ca pacchimassa pacchimassa
parāmāsassa anantara-. (Mūlā kātabbā) purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ndhā ca
pacchimānaṃ pacchimānaṃ no parāmāsānaṃ no khandhānaṃ anantara. Parāmāso ca
sampayuttakā khandhā ca vuṭṭhānassa anantara-. Purimo purimo parāmāso ca
sampayuttakā khandhā ca pacchimassa pacchimassa paramāsassa sampayuttakānañca
khandhānaṃ anantara-. Parāmāso parāmāsassa samanantara [PTS Page 332] [\q 332/]     
pacca-. Sahajāta pacca-. Aññamañña pacca-. Nissaya pacca-. Parāmāso parāmāsassa
upanissaya

[BJT Page 924] [\x 924/]     

Paccayena-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakata-pakatupa-. Parāmāso ne parāmāsassa
upanissaya-. Tīni, no parāmāso no parāmāsassa, upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-.
Pakatu, -pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti,
sīlaṃ, paññarāgaṃ, dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ, panthanaṃ, kāyikaṃ, senāsanaṃ upanissāya
dānaṃ-. Samāpattiṃ uppādeti, pāṇaṃ hanti, saṅghaṃ hivdati, saddhā, senāsanaṃ, saddhāya,
paññāya. Rāgassa patthanāya kāyikassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya. -. No
parāmāso parāmāsassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu, - pakatupa-. Saddhaṃ
upanissāya, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ, rāgaṃ, patthanaṃ kāyikaṃ sukhaṃ, senāsaṃ
upanissāya diṭṭhiṃ gaṇhāti, saddhā senāsanaṃparāmāsassa upanissaya-. No parāmāso
parāmāsassa ca no parāmāsassa ca upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu, - pakatupa-.
Saddhaṃ upanissāya diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, senāsanaṃ, upanissāya diṭṭhiṃ gaṇhāti, saddhā
senāsanaṃ parāmāsassasampayuttakānañca khandhānaṃ upani-. Parāmāso ca no parāmāso
ca-. Parāmāsassa upanissaya-. Tīṇi, parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca parāmāsassa
upanissaya-. Tīni, [PTS Page 333] [\q 333/]      no parāmāso no parāmāsassa pure-.
Ārammaṇa pure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ vatthuṃ, aniccato vipassati.
Assādeti ahi-. Taṃ ārabbha rāgo-. Vicikicchā-. Uddhaccaṃ-. Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā,
dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-, vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ
kāyāyatanaṃkāya-. Vatthu-. No parāmāsānaṃ khandhānaṃ pure-. No parāmāso parāmāsassa
purejāta-. Ārammaṇa pure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ vatthuṃ assādeti taṃ
ārabbha diṭṭhi uppa-. Vatthu pure-. Vatthu parāmāsassa pure-. No parāmāso parāmāsassa
ca no parāmāsassa ca purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure, ārammaṇapure-. Cakkhuṃ
vatthuṃ assādeti, abhi-. Taṃ ārabbha parāmāsoca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti,
vatthupure-. Vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṃ purejāta-. Parāmāso
dhammo no parāmāsassa pacchājāta pacca-. Tīni. (Pacchājātā kātabbā. ) Āsevana pacca-.
Nava. 

No parāmāso no parāmāsassa kamma pacca-. Sahajātā nānākhaṇikā sahajātā noparāmāsā
cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Kamma-. Nānākhaṇikā no parāmāsā
cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma(mūlā kātabbā. ) No parāmāsā
cetanā parāmāsassa kamma pacca-. [PTS Page 334] [\q 334/]      no parāmāsā cetanā parāssa
ca sampayuttakānañca khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Kamma pacca-. 

[BJT Page 925] [\x 925/]     

No parāmāso no parāmāsassa vipāka pacca-. Ekaṃ āhāra pacca-. Tīni, indriya pacca-. Tīni.
Jhāna pacca-. Tīni, parāmāso no parāmāsassa magga pacca-. Parāmāsāni maggaṅgāni-. (Evaṃ
pañca kātabbā) sampayutta pacca-. Pañca. Parāmāsono parāmāsassa vippayutta-. Sahajāta,
pacchājātaṃ, (saṃkhattaṃ. ) No parāmāso no parāmāsassa vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) No parāmāso parāmāsassa vippayutta-. No parāmāso parāsassa
ca no parāmāsassa ca vippayutta-. Purejātaṃ vatthu, parāmāsassa ca sampayuttakānañca
khandhānaṃ vippayutta-. Parāmāso ca no parāmāsoca no parāmāsassa vippayutta-.
Sahajātaṃ-. Pacchājātaṃ-. (Saṃkhittaṃ. )

Parāmāso no parāmāsassa uthi pacca-. Sahajātaṃ-. Pacchājātaṃ, - sahajāto parāmāso
sampayuttakānañca khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Pacchājāto parāmāso purejātassa
atthi-. No parāmāso no parāmāsassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ, (saṃkhittaṃ, ) no parāmāso parāmāsassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, -sahajātā no
parāmāsā khandhā parāmāsassa atthi-. Purejātaṃ, cakkhuṃ vatthuṃ assādeti, ahi-. Taṃ
ārabbha [PTS Page 335] [\q 335/]      diṭṭhiṃ-. Vatthu parāmāsassa atthi-. No parāmāso
parāmāsassa ca no parāmāsassa ca atthi. Sahajātaṃ purejātaṃ, - sahajāto no parāmāso eko
khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca-. Atthi-. Purejātaṃ
cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca uppa-.
Vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṃ atthi-. Parāmāso ca no parāmāso ca
no parāmāsassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, - sahajāto no
parāmāso eko khandho ca parāmāso ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamu-. Dve, khandhā,
parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca cittasamu-. Atthi-. Parāmāso ca mahābhūtā ca
cittasamu-. Atthi-. Parāmāso ca vatthu ca no parāmāsānaṃ khandhānaṃ atthi-. Pacchājāto
parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca purejātassa atthi-. Pacchājāto parāmāso ca
sampayuttakā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa-. Atthi-. Pacchājāto
parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā -. Atthi-. 

Hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samantare nava, sahajāte
pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte

[BJT Page 926] [\x 926/]     

Tīṇi, āsevane nava kamme tīṇi, vipāke ekaṃ, [PTS Page 336] [\q 336/]      āhāre tīni,
irniye tīni, jhāne tīni, magge pañca, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca,
natthiyā nava, vigate nava, avigate pañca, 

Parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Upanissaya, pacca-.
Parāmāso no parāmāsassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta-, upanissaya-. Pacchājāta-. Parāmāso
parāmāsassa ca no parāmāsassa ca ārammaṇa-. Upanissaya-. No parāmāso no parāmāssa
ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta, pacchājāta-, kamma-. Āhāra-. Indraya-. No
parāmāso parāmāsassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. No parāmāso
parāmāsassa ca no parāmāsassaca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Parāmāso
ca no parāmāso ca-. Parāmāsassa ārammaṇa-. Upanissaya, parāmāso ca no parāmāso ca no
parāmāsassa ārammaṇa, sahajāta-, upanissaya-. Pacchājāta-. Parāmāso ca no parāmāso ca
parāmāsassa ca ārammaṇa-. Upanissaya pacca-. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetu paccayā
nārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe
ekaṃ, na upanissaye tīni, -pe- na magge tīni, na sampayutte ekaṃ, na vippayutte tīṇi, no
natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma
mātikā. ) Avigate pañca. 

Parāmāsa dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 337] [\q 337/]      

51. Parāmaṭṭha dukaṃ

Parāmaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭho dhammo uppajjati hetu paccayā, parāmaṭṭhaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve, paṭisandhi-. (Yāva ajjhattikā
mahābhūtā, parāmaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca-. Parāmaṭṭha dukaṃ yathā culantara duke
lokiya dukaṃ, evaṃ kātabbaṃ. Ninnānā karaṇaṃ. )

Parāmaṭṭha dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 338] [\q 338/]      

[BJT Page 927] [\x 927/]     

52. Parāmāsa sampayutta dukaṃ

Parāmāsasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca parāmāsasampayutto dhammo uppajjati hetu
paccayā, parāmāsasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-.
Parāmāsasampayuttaṃ-. Parāmāsavippayutto-. Hetu-. Parāmāsasampayutte khandhe
paṭiccacittasamuṭṭhānaṃ-. Parāmāsasampayuttaṃ dhammaṃ-. Parāmāsasampayutto ca
parāmāsavippayutto ca-. Hetu, parāmāsasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamu-. Dve-. Parāmāsasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca parāmāsavippayutto-. Hetu-.
Parāmāsavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhā-. Dve-.
Paṭisandhi-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, parāmāsa
sampayuttañca parāmāsa vippayuttañca-. Parāmāsa vippayutto-. Hetu-. Parāmāsasampayutte
khandhe camahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare dve, samanantare dve, sahajāte
pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme
pañca, vipāke ekaṃ, āhāre pañca, -pemagge pañca, [PTS Page 339] [\q 339/]      sampayutte
dve, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā dve, vigate dve, avigate pañca, 

Parāmāsavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca parāmāsavippayutto-. Na hetu paccayā, ahetukaṃ
parāmāsavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
dve-. Ahetuka paṭisandhi-. Yāva asaññasattā, vicikicchā-. Uddhaccasahagate khandhe-.
Vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, parāmāsasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
parāmāsavippayutto-. Nārammaṇapaccayā, parāmāsasampayutte khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, parāmāsavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca parāmāsavippayutto-.
Nārammaṇapacca, parāmāsavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, yāva
asaññasattā, parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca-. Parāmāsavippayutto-.
Nārammaṇa-. Parāmāsasampayutte khane ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā.
(Saṃkhittaṃ)

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā pañca, nānantare tīni, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīni, na upanissaye tīni, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevane
pañca, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na
magge ekaṃ, na sampayutte

[BJT Page 928] [\x 928/]     

Tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, hetu paccayā nārammaṇe tīni,
nādhipatiyā pañca, (evaṃ gaṇetabbaṃ, )

Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātavāropi paṭiccavāra [PTS Page 340]
[\q 340/]      sadiso. )Parāmāsasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā parāmāsasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi, (paccayavāra sadiso, ) parāmāsavippayuttaṃ dhammaṃ
paccayā parāmāsavippayutto-. Hetu paccayā. Parāmāsavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṃ dve-. Paṭasandhi. Yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṃ
paccayā parāmāsavippayuttā khandhā, parāmāsavippayuttaṃ dhammaṃ paccayā
parāmāsasampayutto-. Hetu-. Vatthuṃ paccayā parāmāsasampayuttakā khandhā
parāmāsavippayuttaṃ dhammaṃ parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca-, hetu-.
Vatthuṃ paccayā parāmāsasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-. 

Parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca-. Parāmāsasampayutto-. Hetu-.
Parāmāsasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve-.
Parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca-. Parāmāsavippayutto-. Hetu-.
Parāmāsasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-.
Parāmāsasampayuttañca parāmāsa vippayuttañca-. Parāmāsasampayutto ca
parāmāsavippayuttoca-. Hetu-. Parāmāsasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā
tayo khandhā, dve-. Parāmāsasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ-. (Saṃkhittaṃ. (

Hetuyānava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte nava, aññamaññe cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane
cattāri, kamme nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava, -peavigatenava. 

Parāmāsasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā parāmāsavippayutto-. Na hetu-. Ahetukaṃ
parāmāsavippayutteṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā [PTS Page 341] [\q 341/]      tayo khandhā
citta samuṭṭhā-. Dve-. Ahetuka paṭisandhi. Yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ
vatthuṃ paccayā ahetukā parāmāsavippayuttā, cakkhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ vatthuṃ paccayā
ahetukā parāmāsavippayuttā khandhā, vicikicchāsahagate uddhacca-. Khandhe ca vatthuṃ
ca paccayā vicikicchā-. Uddhacca-. Moho. Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā
nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe

[BJT Page 929] [\x 929/]     

Tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, na āsevane nava na kamme
cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ na indriye ekaṃ na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na
sampayutte tīni, na vippayutte dve, ne natthiyā tīṇi, no vigatetīni, hetupaccayā
nārammaṇe tīni, adhipatiyā nava, (evaṃ gaṇetabbaṃ. Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ,
avigate ekaṃ, (nissayavāro paccayavāra sadiso. )

Parāmāsasampayuttaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho paramāsasampayutto-. Hetu-. Hetuyā dve,
sabbattha dve, vipāke ekaṃ, avigate dve na hetuyā ekaṃ, nādhipatiyā dve, na purejāte dve,
na pacchājāte dve, nāsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na vippayutte dve, (evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavārāpi kātabbā. [PTS Page 342 
[\q 342/]     ]

Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsassa sampayuttassa mmassa hetupacca-.
Parāmāsasampayuttā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupacca. (Mūlā kātabbā. )
Parāmāsasampayuttā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ hetu-. Parāmāsasampayuttā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupacca-.
Parāmāsavippayuttovarāmāsa vippayuttassa hetu. Parāmāsavippayuttā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasumaṭṭhānā-. Hetu-. Paṭisandhi-. 

Parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa ārammaṇapacca-. Rāgaṃ assādeti, abhi-. Taṃ
ārabbha rāgo uppajjati, parāmāsasampayutte khane assādeti ahi-. Taṃ ārabbha rāgo-.
Parāmāsa sampayutto parāmāsavippayuttassa ārammaṇa-. Ariyā parāmāsasampayuttaṃ
pahīnaṃ kilesaṃ paccavekkhati vikkhamhīta-. Pubbe-. Parāmāsasampayutte khandhe
aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha parāmāsa vippayutto rāgo-. Vicikicchā-.
Uddhaccaṃ. Domanassaṃ-. Cetopariyañāṇena parāmāsasampayuttacittasamaṅgissa-.
Parāmāsasampayuttā khandhā cetopariya-. Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃ-. Āvarajjanāya
ārammaṇa-. 

Parāmāsavippayutto-. Parāmāsavippayuttassa-. Ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposathakammaṃ katvā taṃ paccavekkhati, assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha parāmāsavipyutto
rāgo-. Vicikicchā-. Uddhacca-. Domanassaṃ. Pubbe suci. Jhānā-. Ariyā magga vuṭṭhahitvā,
maggaṃ pacca-. Phalaṃ pacca-. Nibbānaṃ paccanibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa,
phalassa āravjanāya ārammaṇa-. Ariyā parāmāsavippayuttaṃ pahīnakilesaṃ. Vikkhamhita-. 

[BJT Page 930] [\x 930/]     

Pubbe-. Cakkhuṃ, [PTS Page 343] [\q 343/]      vatthuṃ parāmāsavippayutte khane aniccato
vipassati assādeti ahi-. Taṃ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo-. Vici-, udccaṃ-. Domanassa-.
Dibbena cakkhunā dibbāyasota-. Cetopariyañāṇena parāmāsavippayutta cittasamaṅgī,
ākāsanañcāyatanaṃ, ākiñcaññāyatanaṃ. Rūpāyatanaṃ cakkhu-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-.
Parāmāsavippayuttā khandhā-. Iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃsa-. Āvajjanāya
ārammaṇa-. Parāmāsavippayutto parāmāsasampayuttassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposatha-. Pubbe-. Jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, parāmāsavippayutte khane assādeti, ahi-. Taṃ
ārabbha rāgo-. 

Parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati rāgaṃ garuṃ katvā assādeti, abhi-. Taṃ garuṃ katvā rāgo
uppajjati-, parāmāsa sampayutte khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ
katvā rāgo uppajjati, sahajātādhipati parāmāsasampayuttādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ adhipati-. Parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa adhipati.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: parāmāsasampayutte khandhe garuṃ
katvā assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā parāmāsa vippayutto rāgo uppajjati, sahajātādhipati,
parāmāsasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṃ-. Adhipati-. Parāmāsasampayutto
parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca-. Adhipati-. Sahajātādhipati
parāmāsasampayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ,
adhipati-. 

Parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa [PTS Page 344] [\q 344/]      adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ-.
Katvā, taṃ garuṃ katvā pacca-. Assādeti, abhi-. Taṃ garuṃ katvā parāmāsa vippayutto rāgo
uppajjati, pubbe-. Jhānā-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṃ garuṃ katvā-. Phalaṃ
nibbānaṃ-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, parāmāsavippayuttekhandhe garuṃ katvā assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā
parāmāsavippayutto rāgo uppajjati. Sahajātādhipati parāmāsavippayuttādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Parāmāsavippayutto
parāmāsasampayuttassa adhi-. Ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha kammaṃ katvā
gaṃ garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Pubbe-. Jhānā-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ parāmāsavippayutte khane garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā
parāmāsasampayutto rāgo uppajjati. 

[BJT Page 931] [\x 931/]     

Parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa anantara-. Purimā purimā
parāmāsasampayuttā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ parāmāsasampayuttakānaṃ
khandhānaṃ anantara-. Parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa anantara.
Parāmāsasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantara-. Parāmāsavippayutto
parāmāsavippayuttassa anantara-. Purimā purimā parāmāsavippayuttā khandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ-. Anulomaṃ phalasamāpattiyā anantara-. Parāmāsavippayutto
parāmāsasampayuttassa anantara-. Āvajjanā parāmāsasampayuttakānaṃkhandhānaṃ
anantara-.[PTS Page 345] [\q 345/]      samanantarapacca-. 

Parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa sahajātapacca-. Pañca, aññamaññapacca- dve,
nisayapacca-satta. Upanissayapacca-. Ārammaṇū, anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-.
Parāmāsasampayutto rāgo, moho, paṭhthanā parāmāsa sampayuttassa rāgassa, mohassa,
patthanāya upanissaya-. Parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa upanissaya-.
Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-. Parāmāsasampayuttaṃ rāgaṃ upanissāya, dānaṃ
deti, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti, parāmāsasampayuttaṃ mohaṃ patthanaṃ
upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti, pāṇaṃhanti, saṅghaṃ bhindati
parāmāsasampayutto rāgo, moho, patthanā saddhāya paññāya rāgassa dosassa mohassa
mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā upanissaya, parāmāsavippayutto
parāmāsavippayuttassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ
upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti, sīlaṃ paññaṃ, rāgaṃ, mānaṃ,
patthanaṃ upanissāya dānaṃ-. Samāpattiṃ-. Pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, kāyikaṃ
sukhaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ-. Saṅghaṃbhindati saddhā, paññā, rāgo, māno,
patthanāya kāyikassa sukhassa palasamāpattiyā upanissaya-. Parāmāsavippayutto
parāmāsasampayuttassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ
upanissāya rāgo uppajjati, sīlaṃ, senāsanaṃ upanissāya patthanā saddhā [PTS Page 346] [\q
346/]      senāsanaṃ parāmāsasampayuttassa rāgassa patthanāyaupanissaya-. 

Parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa purejāta-. Ārammaṇa pure-. Vatthupure-.
-Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ vatthuṃ aniccato vipassati, āssadeti, taṃ ārabbha
parāmāsavippayutto rāgo-. Vici-. Uddhacca-. Domanassaṃ uppajjati, dubbena cakkhunā,
dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa purejāta-. Vatthupure-.
Cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāya, vatthu, parāmāsavippayuttānaṃ khandhānaṃ
pure-. Parāmāsavippayutto parāmāsasampayuttassa pure-. Ārammaṇapure-. 

[BJT Page 932] [\x 932/]     

Vatthupu-. - Ārammaṇapure cakkhuṃ vatthuṃ assādeti, abhi-. Taṃ ārabbha
parāmāsasampayutto rāgo-. Vatthupure-. Vatthu parāmāsasampayuttakānaṃ khandhānaṃ
purejāta pacca-. Parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa-. Pacchājāta-. (Saṃkhittaṃ. )
Parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa pacchājāta-. (Saṃkhittaṃ. )

Parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa āsevana pacca-. Dve-. Parāmāsasampayutto
parāmāsasampayuttassa kamma-. Parāmāsasampayuttā cetanā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ kamma. Pacca-. Parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa kamma-. Sahajātā,
nānākhiṇikā, sahajātā parāmāsasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ kamma-.
Nānākhaṇikā-. Parāmāsasampayuttā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca-. Kamma-.
(Mūlā. ) Parāmāsasampayuttā cetā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
[PTS Page 347] [\q 347/]      rūpānaṃ kamma-. Parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa
kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā parāmāsavippayutta cetanā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Kamma-, nānākhaṇikāparāmāsavippayuttā cetanā vipākānaṃ
khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma-. Vipāka pacca-. Ekaṃ, āhāra pacca-. Cattāra, indriya
pacca-. Cattāri. Jhāna pacca-. Cattāri, magga pacca-. Cattāri sampayutta pacca-. Dve-. 

Parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ,
(saṃkhittaṃ. ) Parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. )Parāmāsa vippayutto parāmāsasampayuttassa vippayutta-.
Purejātaṃ. Vatthu parāmāsasampayuttakānaṃ khandhānaṃ vippayutta-. Parāmāsasampayutto
parāmāsa sampayuttassa dhammassa atthi-. Parāmāsasampayutto eko khandho tiṇṇannaṃ
khandhānaṃ atthi-. Dve-. Parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa atthi-.
Parāmāsasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ atthi-. (Mūlaṃ kātabbaṃ. )
Parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca atthi-.
Parāmāsasampayutto eko khandho tiṇṇannaṃ khandhṛnaṃ cittasamu-. Atthi-.
Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthi-.
Parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthi. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, (saṃkhittaṃ. )Parāmāsavipyutto dhammo parāmāsa
sampayuttassa atthi-. Purejātaṃ cakkhuṃvatthuṃ assādeti, abhi-. Taṃ ārabbha rāgo-. Diṭṭhi-.
Vatthu, parāmāsasampayuttakānaṃ khandhānaṃ atthi-. Parāmāsa sampayutto ca
parāmāsavippayuttoca-. Parāmāsasampayuttassa-. [PTS Page 348] [\q 348/]      atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto parāmāsasampayutto eko khandho

[BJT Page 933] [\x 933/]     

Ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dve-. Parāmāsasampayutto ca
parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsavippayuttassa atthi. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ,
āhāraṃ, ndriyaṃ, -sahajātā parāmāsasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-.
Atthi-. Pacchājātā parāmāsasampayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa
atthi-. Pacchājātā parāmāsasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindrayañca kaṭattā-. Atthi
pacca-, 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte
dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri,
magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tīṇi atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri,
avigate satta. 

Parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta-,
upanissaya, parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Pacchājāta-. Kamma-. Parāmāsasampayuttodhammo parāmāsasampayuttassa
ca parāmāsavippayuttassa ca sahajāta pacca-. Parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa
ārammaṇa, sahajāta, upanissaya-. Purejāta-. Cchājāta-. Kamma pacca-. Āhāra-. Indriya-.
Parāmāsavippayutto parāmāsasampayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-, upanissaya-. Purejāta-.
[PTS Page 349] [\q 349/]      parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca
parāmāsasampayuttassa sahajātaṃ, purejātaṃ, parāmāsasampayutto ca, parāmāsavippayutto
ca dhammā parāmāsavippayuttassa sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta nānantare satta, na samanantare satta,
na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte
cha, na pacchājāte satta, sabbattha satta, na magge satta, na sampayutte pañca, na
vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigatesatta, no avigate cattāri.
Hetupaccayā nārammaṇe cattāri, na adhipatiyā cattāri, na anantare cattāri, na samanantare
cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, sabbattha cattāri, na magge cattāri, na
sampayutte dve, na vippayute dve, no natthiyā cattāri, no

[BJT Page 934] [\x 934/]     

Vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, (anuloma mātikā
kātabbā. ) Avigate satta. 

Parāmāsasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 350] [\q 350/]      
53. Parāmāsa parāmaṭṭha dukaṃ

Parāmāsañceva parāmaṭṭhaṃ ca dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso
dhammo uppajjati hetu paccayā, parāmāsaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-.
Parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭhañveva no ca parāmāso-.
Hetu-. Parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhṛ
cittasamuṭṭhānaṃ, dve-. Paṭisandhikkhaṇe, yāva ajjhattikā mahābhūtā, parāmaṭṭhañceva no
ca parāmāsaṃ dhammaṃ-. Parāmāso ceva parāmaṭṭho ca-. Hetu-. Parāmaṭṭhe ceva no ca
parāmāso-, khandhe paṭicca parāmāso, parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṃ parāmāso ceva
parāmaṭṭho ca parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo-. Hetu-. Parāmaṭṭhañceva no ca
parāmāsaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayā khandhā, parāmāso ca cittasamuṭṭhānañca-, dve-. 

Parāmāsañceva parāmaṭṭhañca parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṃ ca dhammaṃ paṭicca
parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo uppajjati hetu-. Parāmaṭṭhañceva no ca
parāmāsaṃ ekaṃ khandhañca parāmāsañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve-.
(Saṃkhittaṃ. ) (Sabbevārā yathā parāmāsa dukaṃ, evaṃ kātabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. [PTS
Page 351  [\q 351/]     ]

Parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo parāmaṭṭhassa ceva no ca parāmāsassa
dhammassa hetu-. Parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānā-. Hetu-. Paṭisandhi. Parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo
parāmāsassa ceva parāmaṭṭhassa ca hetu-. Parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā hetu
parāmāsassa hetu pacca-. Parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo parāmasassa ceva
parāmaṭṭhassa ca parāmaṭṭhassa ceva no ca parāmāsassa ca hetu-. Parāmaṭṭho ceva no ca
parāmāsā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca-.
Hetu-. 

Parāmāso ceva parāmaṭṭho ca dhammo parāmāsassa ceva parāmaṭṭhassaca-. Ārammaṇa-.
Tīṇi. (Ārabbha kātabbāni. Parāmāsa duka sadisaṃ. ) Parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso
dhammo parāmaṭṭhassa ceva no ca

[BJT Page 935] [\x 935/]     

Parāmāsassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha kammaṃ katvā taṃ paccavekkhati,
assādeti, taṃ ārabbha rāgo-. Vicikicchā. Uddhaccaṃ, domanassaṃ. Pubbe-. Jhānaṃ-. Ariyā,
gotubhuṃ pacca- vedānaṃ pacca-. Pahīna kilesaṃ-. Vikkhamhitaṃ-. Pubbe-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, parāmaṭṭhe ceva no ca parāmāso khandhe aniccate-. Domanassaṃ. Dibbena
cakkhunā, (yāva āvajjanā sabbaṃ kātabbaṃ. )

Parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso parāmāsassa ceva parāmaṭṭhassa ca ārammaṇa-. Dānaṃ-.
Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ parāmaṭṭhe ceva no ca parāmāse
khandhe assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha diṭṭhi-. Parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso
parāmāsassa ceva parāmaṭṭhassa ca parāmaṭṭhassa ceva no ca parāmāsassaca dhammassa
ārammaṇa-. [PTS Page 352] [\q 352/]      dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Jhānā-.
Cakkhuṃ, vatthuṃ, parāmaṭṭhe ceva no ca parāmāse khandhe aniccato vipassati, assādeti,
abhi-. Taṃ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. (Evaṃ itarepi tīṇi,
ārabbha kātabbāni. Imaṃ dukaṃ parāmāsa duka sadisaṃ. Lokuttaraṃ yahiṃ na labbhati tahiṃ
na kātabbaṃ. )

Parāmāsa parāmaṭṭha dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 353] [\q 353/]      

54. Parāmāsa vippayutta parāmaṭṭha dukaṃ

Parāmasāvippayuttaparāmaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca parāmāsavippayutta parāmaṭṭho
dhammo uppajjati hetu paccayā. Parāmāsavippayuttaṃ parāmaṭṭhaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā cittasamu-. Dve-. Parāmāsa vippayutta aparāmaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca
parāmāsavippayutto aparāmaṭṭho dhammo uppajjati hetu paccayā, (saṃkhittaṃ. ) (Yathā
cūlantara duke lokiya dukaṃ, evaṃ kātabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. )

Parāmāsavippayutta parāmaṭṭhadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

Parāmāsa gocchakaṃ niṭṭhitaṃ. 

55. Sārammaṇa dukaṃ. 

Sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, sārammaṇaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-. Paṭisandhi-. Sārammaṇa dhammaṃ paṭicca
anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā-.
Paṭisandhi-. Sārammaṇaṃ

[BJT Page 936] [\x 936/]     

Dhammaṃ paṭicca sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. Hetu-. Sārammaṇaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Paṭisandhi. Anārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca anārammaṇo dhammo-. Hetu. Ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhā-. Kaṭattā-. Upādā-. Anārammaṇaṃ dhammaṃ-. Sārammaṇo-. Hetu-.
Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sārammaṇā khandhā, anārammaṇaṃ-. Sārammaṇo ca
anārammaṇo ca-. Hetu-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sārammaṇā khandhā,
mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṃ, -. Sārammaṇañca anārammaṇañca-. Sārammaṇo
dhammo-. Hetu-. Paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo
khandhā, dve. Sārammaṇañca anārammaṇañca-. Anārammaṇo dhammo-. Hetu-.
Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhikkhaṇe,
sārammaṇañca anārammaṇañca-. Sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā-. Hetu-.
Paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā, dve-.
Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ
sārammane-. Ārammaṇa-. Sārammaṇaṃ ekaṃ khandhaṃ-. Dve-. Paṭisandhi-. Anārammaṇaṃ
dhammaṃ. Sārammaṇo dhammo-. Ārammaṇa-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca
sārammaṇā khandhā sārammaṇañca anārammaṇañca-. Sārammaṇo-. Anārammaṇa-.
Paṭisandhikkhāṇe sārammaṇaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā dve-.
(Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, anāntare tīni, samanantare tīṇi sahajāte
nava, aññmaññe cha. Nissaye nava, upanissaye tīni, purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme
nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīni,
vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīni, vigate tīni, avigate nava. 

Sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ
sārammaṇaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-. Ahetuka paṭisandhi-.
Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khane paṭicca vicikicchā-. Uddhacca-. Moho,
sarammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati na hetu-. Ahetuke
sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā-. Ahetuka paṭisandhi-. Sārammaṇaṃ dhammaṃ.
Sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. Na hetu-. Ahetukaṃ sārammaṇaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve-. Ahetuka paṭisandhi. Anārammaṇaṃ dhammaṃ-.
Anārammaṇo sa-. Hetu-. Ekaṃ mahābhūtaṃ, asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ,
anārammaṇaṃ dhammaṃ-. Sārammaṇo-. Na hetu-. Ahetuka

[BJT Page 937] [\x 937/]     

Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sārammaṇā khandhā, anārammaṇaṃ-. Sārammaṇo ca
anārammaṇo ca-. Na hetu-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sārammaṇā
khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṃ, sārammaṇañca. Anārammaṇañca-, sārammaṇo-.
Na hetu-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṃ ekaṃ khanaññca vatthuṃ ca paṭicca tayo
khandhā, dve-. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṃ-. Anārammaṇo dhammo-. Na
hetu-. Ahetuke sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ. Ahetuka
paṭisandhikkhaṇe sārammaṇañca anārammaṇañca-. Sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. Na
hetu-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo
khandhā, dve-. Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. Sārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca anārammaṇo dhammo-. Nārammaṇa-. Sārammaṇe khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ. Paṭisandhi-. Anārammaṇaṃ-. Anārammaṇo-. Yāva asaññasattā.
Sārammaṇañca anārammaṇañca-. Anārammaṇo-. Nārammaṇa-. Sārammaṇe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhi-. (Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni,
na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava,
na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, najhāne dve, na magge
nava, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīni, hetupaccayā
ārammaṇe tīṇi, sahajāte nava, (saṃkhittaṃ. ) Magge nava, avigate nava, (sahajātavāropi
paṭiccavāra sadiso. )

Sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭiccayā sārammaṇo dhammo uppajjati hetu-. Tīṇi. (Paṭicca
sadisā. ) Anārammaṇaṃ dhambmaṃ paccayā anārammaṇo-. Hetu-, ekaṃ mahābhūtaṃ-,
mahābhūte paccayā cittasamu-. Kaṭattā-. Upādā-. Anārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā
sārammaṇo hetu-. Vatthuṃ paccayā sārammaṇā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ
paccayā sārammaṇā khandhā, anārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā sārammaṇo ca anārmaṇo
ca dhammā uppajjanti. Hetu-. Vatthuṃ paccayā sārammaṇā khandhā, mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhi-. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṃ-. Sārammaṇo-.
Hetu-. Sārammaṇaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve-. Paṭisandhi-.
Sārammaṇañca anārammaṇañca-. 

[BJT Page 938] [\x 938/]     

Anārammaṇo-. Hetu-. Sārammaṇe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
paṭisandhi-. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṃ paccayā sārammaṇo ca
anārammaṇo ca dhammā uppajjanti. Hetu-. Sārammaṇaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paccayā tayo khandhā, dve-. Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-.
Paṭisandhi-. 

Sārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā,
sārammaṇaṃekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā, dve-. Paṭisandhi-. Anārammaṇaṃ
dhammaṃ paccayā sārammaṇo dhammo ārammaṇa- cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhu-.
Kāyāyatanaṃ paccayā kāya-, vatthuṃ paccayā sārammaṇā khandhā. Paṭisandhi.
Sārammaṇañca anārammaṇañcadhammaṃ paccayā sārammaṇo dhammo-. Ārammaṇa-.
Cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca cakkāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve-.
Kāyaviññāṇasahagataṃ sārammaṇaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā,
dve-. Paṭisandhi. (Saṃkhittaṃ. ) Hetuyānava, ārammaṇe tīṇi, adapatiyā nava, anantare tīṇi,
samanantare tīni, sajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi,
āsevane tīni, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava,
sampayutte tīni, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīni, vigate tīṇi, avigate nava, 

Sārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā tīni,
(paṭiccavāra sadisaṃ. ) Anārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā anārammaṇo-. Na hetupaccayā,
ekaṃ mahābhūtaṃ-. Asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ-. Anārammaṇaṃ dhammaṃ-.
Sārammaṇo dhammo na hetupaccaya, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ,
kāyāyatanaṃ paccayā kāyaviññāṇaṃ, vatthuṃ paccayā ahetukā sārammaṇā khandhā
paṭisandhi. Vatthuṃ paccayā vicikicchā-. Uddhacca-. Moho, anārammaṇaṃ dhammaṃ-.
Sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. Na hetu-. Vatthuṃ paccayā sārammaṇā khandhā,
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhi-. Sārammaṇañca anārammaṇañca-.
Sārammaṇo dhammo-. Na hetupaccayā, cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca
cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve-. Kāyaviññāṇasahagataṃ sārammaṇaṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhādve-. Paṭisandhi-. Sārammaṇañca
anārammaṇañca anārammaṇo-. Na hetu-. Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhi-. Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṃ paccayā
sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā-. Na hetu-. Sārammaṇaṃ ekaṃ

[BJT Page 939] [\x 939/]     

Khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve-. Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe, sārammaṇaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paccayā tayo khandhā, dve-. Sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattā-.
(Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīni, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane
nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne cattāri, na
magge nava, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, hetu
paccayā nārammaṇe tīṇi. Nādhipatiyā nava, (saṃkhittaṃ. ) Na hetupaccayā ārammaṇe tīni,
ānantare tīni, samanantare tīni, sahajāte nava, (saṃkhittaṃ. ) Magge tīṇi, avigate nava. 

(Nissayavāro paccayāvāra sadiso. )

Sārammaṇaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Sārammaṇaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṃsaṭṭhā dve
khandhā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ adhipatiyā ekaṃ, sabbattha ekaṃ, avigate ekaṃ. 

Sārammaṇaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho sārammaṇo dhammo-. Na hetu-. Ahetukaṃ sārammaṇaṃ
ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe saṃsaṭṭho moho, (saṃkhittaṃ. ) Na thatuyā ekaṃ, nādhipatiyā ekaṃ, na purejāte
ekaṃ, na pacchājāte ekaṃ, nāsevane ekaṃ, na kamme ekaṃ, na vipāke ekaṃ, na jhāne ekaṃ,
na magge ekaṃ, na vippayutte ekaṃ, (evaṃ itare dve, gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
)

Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa hetu-. Sārammaṇā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
hetupaccayena paccayo, paṭisandhi-. Sārammaṇo dhammo anārammaṇassa hetu-.
Sārammaṇā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ hetu-. Paṭisandhi-. Sarammaṇo dhammo
sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca dhammassa hetupacca-. Sārammaṇā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu-. Paṭisandhi-. Sārammaṇo
dhammo sārammaṇassa ārammaṇapacca-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ paccavekkhati.
Assādeti, ahi-. Taṃārabbha -pe- domanassaṃ-. Pubbesuci-. Jhānā-. Ariyā-. Gotubhaṃ-.
Vodānaṃ-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ paccavekkhati, phalaṃ pacca-. Pahīnakilesaṃ-.
Vikkhamhita-. 

[BJT Page 940] [\x 940/]     

Pubbe samudā-. Sārammaṇe khandhe aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, cetopariyañāṇena
sārammaṇacittasamaṅgissa akākāsānañcā-. Ākiñcāññā-. Sārammaṇā khandhā iddhi-. Coto-.
Pubbe-. Yathā-. Anāgataṃ-. Ārajjanāya āramamaṇa-. Anārammaṇo dhammo sārammaṇassa-.
Ārammaṇa-. Ariyā nibbānaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa
āravajjanāya ārammaṇa-. Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā
rūpaṃ-. Dibbāyasota-. Rūpāyatanaṃ cakkhaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Anārammaṇā
khandhā iddhi-. Pubbeni-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. 
Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa adhipatā-. Ārammaṇādhipati sahajātādhipati-.
Ārammaṇādhipati: dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ garuṃ katvā paccavekkhati, assādeti, taṃ
garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi-. Pubbe-. Jhānā-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ-.
Phalaṃ garuṃ-. Sārammaṇe khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā
rāgo-. Diṭṭhi-. Sahajātādhipati sārammaṇādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-.
Sārammaṇo dhammo anārammaṇassa-. Adhipati-. Sahajātādhipati sārammaṇādhipati
cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ adhipati-. Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa ca
anārammaṇassa ca adhipati-. Sahajātādhipati sārammaṇādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Anārammaṇo dhammo sārammaṇassa.
Ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṃ garuṃ katvā pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa,
maggassa, phalassa adhipati-. Cakkhuṃ, vatthuṃ garuṃ katvā assādeti, ahi0. Taṃ garuṃ
katvā, rāgo-. Diṭṭhi-. 

Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa-. Anantarapacca. Purimā purimā sārammaṇā
-pephalasamāpattiyā anantarapacca-. Sāmanantarapacca-. Sahajātapacca-. Satta (paṭiccavāre
sahajāta sadisaṃ. ) Aññamaññapacca-. (Paṭiccavāre aññamañña sadisaṃ, )cha. Nissayapacca-.
Satta, (paṭiccavāre nissaya sadiso, ) upanissayapacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ-. Sīlaṃ, paññaṃ,
patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti,
pāṇaṃ hanti, saṅghaṃ bhindati, saddhā, paññā, rāgo, patthanā, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ
dukkhaṃ, saddhāya. Patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa maggassa, phalaṃ
samāpattiyā upanissaya-, anārammaṇo dhammo sārammaṇassa-. Upanissaya-, ārammaṇū-.
Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-, utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti,
samāpattiṃ uppādeti, pāṇaṃ hanti, saṅghaṃ

[BJT Page 941] [\x 941/]     

Bhindati, utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ-. Saddhāya patthanāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa
dukkhassa maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya-. Anārammaṇo dhammo
sārammaṇassa-. Purejāta-. Ārammaṇa purejātaṃ, vatthu purejātaṃ, - ārammaṇapure-.
Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātu-,
rūpāyatanaṃ cakkhu-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ cakkhu-.
Kāyāyatanaṃ kāya-. Vatthu sārammaṇānaṃ khandhānaṃ purejāta-. 

Sārammaṇo-. Anārammaṇassa-. Pacchājāta-. Ekaṃ, sārammaṇo sārammaṇassa āsevana-.
Ekaṃ, sārammaṇo sārammaṇassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā sārammaṇā
cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā sārammaṇā cetanā vipākānaṃ
khandhānaṃ kamma-. Sārammaṇo anārammaṇassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, -
sahajātā sārammaṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ-. Kamma-. Nānākhaṇikā, sārammaṇā
cetanā kaṭattā rūpānaṃ kamma-. Sārammaṇo sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca kamma-.
Sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā sārammaṇā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhā-. Kamma-. Nānākhaṇikā sārammaṇā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā,
kamma-. 

Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa vipāka pacca-. Tīṇi, sārammaṇo
sārammaṇassa āhāra pacca-. Tīni, anārammaṇo dhammo anārmaṇassa āhāra pacca-.
Kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra-. Sārammaṇo sārammaṇassa indriya pacca-. Tīni,
anārammaṇo dhammo anārammaṇassa indriya-. Rūpajīvitindriyaṃ kaṭattā-. Indriya pacca-.
Anārammaṇo sārmaṇassa indriya pacca-. Cakkhundriyaṃ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṃ
kāyaviññāṇassa indriya pacca- ārammaṇo ca anārammaṇo ca- sārammaṇassa indriya
paccacakkhundriyañca cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṃ
khandhānaṃ indriya pacca-. Kāyindriyañca kāyaviññāṇañca-. Sārammaṇo sārammaṇassa
jhānaṃ pacca. Tīni. Magga pacca. Tīni. Sampayutta pacca-. Ekaṃ, sārammaṇo
anārammaṇassa dhammassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ-. (Saṃkhittaṃ. )
Anārammaṇo sārammaṇassa vippayutta pacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ-. Sahajātaṃ.
Paṭisandhikkhaṇe vatthu sārammaṇānaṃ khandhānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ
cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāya-. Vippayutta-. 

Sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa atthi pacca-. Sārammaṇo eko khandho
tiṇṇannaṃ-. Paṭisandhi-. Sārammaṇo anārammaṇassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājāta-.
(Saṃkhittaṃ. ) Sārammaṇo sārammaṇassa 

[BJT Page 942] [\x 942/]     

Ca ānarammaṇassa ca atthi. (Paṭicca sadisaṃ. ) Anārammaṇo dhammo anārammaṇassa
dhammassa atthi. Ekaṃ mahābhūtaṃ-. Yāva asañññasattā. Anārammaṇassa dhammassa atthi.
Ekaṃ mahābhūtaṃ-. Yāva asaññasattā. Anārammaṇo sārammaṇassa atthi. Sahajātaṃ
purejātaṃ, -sahajātaṃ paṭisandhikkhaṇe, vatthu sārammaṇānaṃ khandhānaṃ atthi-.
Purejātaṃ cakkhuṃ-. Vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā, dibbāya sota-.
Rūpāyatanaṃ cakkhu-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇa-.
Kāyāyatanaṃkāya-. Vatthu sārammaṇānaṃ khandhānaṃ atthi-. Sārammaṇo ca anārammaṇo
ca-. Sārammaṇassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko
khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ-. Dve-. Kāyaviññāṇasahagato
sārammaṇo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dve-.
Paṭisandhikkhaṇe sārammaṇo ca anārammaṇo ca anārammaṇassa atthi-. Sahajātaṃ
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ-. Sahajātā sārammaṇā khandhā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhānānaṃ atthi-. Paṭisandhi-. Pacchājātā sārammaṇā khandhā ca kabaḷīkāro
āhāro ca imassa kāyassa atthi-. Pacchājātā sārammaṇā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattā atthi-. 

Hetuyā tīni, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte
satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekaṃ, pacchājāte ekaṃ, āsevane
ekaṃ, kamme tīni, vipāke tīṇi, āhāre cattāri, indraye cha, jhāne tīni, magge tīni, sampayutte
ekaṃ, vippayutte dve, atthiyā satta natthiyā ekaṃ vigate ekaṃ, avigate satta. 

Sārammaṇo sārammaṇassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya pacca-. Kamma pacca-.
Sārammaṇo anārammaṇassa sahajāta-. Pacchajāta. Kamma pacca-. Sārammaṇo
sārammaṇassaca anārammaṇassa ca sahajāta-. Kamma pacca-. Anārammaṇo sārammaṇassa
ca anārammaṇassa ca sahajāta-. Kamma pacca-. Anārammaṇo anārammaṇassa sahajāta-.
Āhāra-. Indriya, pacca-. Anārammaṇo sārammaṇassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Purejāta pacca-. Sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. Sārammaṇassa sahajātaṃ, purejātaṃ,
sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. Anārammaṇassa sahajāta-. Pacchājātaṃ, āhāraṃ, indrayaṃ. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, -pe- na samanantare satta, na sahajāte cha, na
aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājātesatta,
-pe- na magge satta, na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no atthiyā cattāri, no natthiyā
satta, ne vigate satta, no

[BJT Page 943] [\x 943/]     

Avigate cattāri, hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, nādhi, -pe- na samanantare tīni, na
aññamaññe ekaṃ, na upanissaye tīni, -pe-. Na magge tīni, na sampayutte ekaṃ, na
vippayutte ekaṃ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā
cattāri, anantare ekaṃ, (anuloma mātikā kātabbā. ) Avigate satta. 

Sārammaṇa dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

56. Citta drakaṃ. 

Cittaṃ ṃ dhammaṃ paṭicca no citto dhammo uppajjati hetu paccayā, cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Paṭisandhikkhaṇe, cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhākaṭattā ca-. No cittaṃ dhammaṃ paṭicca no citto dhammo-. Hetu-. No
cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve khandhe paṭicca eko
khandho cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca
khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca-. No cittaṃ dhammaṃ paṭicca citto dhammo uppajjati
hetu-. No citte khandhe paṭicca cittaṃ. Paṭisandhikkhaṇe, no citte khandhe paṭicca cittaṃ,
vatthuṃpaṭicca cittaṃ. No cittaṃ dhammaṃ-. Citto ca no citto ca dhammā-. Hetu-. No cittaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭiccadve khandhā, cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe-.
Paṭisandhikkhaṇe no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandho, cittañca kaṭattā ca-. Dve
khandhe paṭicca eko khandho cittañca kaṭattā ca-. Paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ paṭicca
cittaṃ, sampayuttakā ca khandhā, cittañca no cittañca dhammaṃ paṭicca no citto dhammo
uppajjati hetu-. Cittaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā-. Cittasamuṭṭhā-.
Dve-. Paṭisandhikkhaṇe, no cittaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā
ca rūpaṃ, dve-, paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca no cittā khandhā. 

Cittaṃ dhammaṃ paṭicca no citto dhammo. Ārammaṇa-. Cittaṃ paṭicca sampayuttakā
khandhā, paṭisandhikkhaṇe, no cittaṃ dhammaṃ-. No citto dhammo-. Ārammaṇa-. No cittaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā-. Dve khandhe-. Paṭisandhi-. Vatthuṃ paṭicca
khandhā, no cittaṃ dhammaṃ-. Citto dhammo. Ārammaṇa-. No citte khandhe paṭicca cittaṃ,
paṭisandhikkhaṇe no citte khandhe paṭicca cittaṃ. 

[BJT Page 944] [\x 944/]     

Paṭisandhikkaṇe vatthuṃ paṭicca cittaṃ, no cittaṃ dhammaṃ-. Citto ca no citto ca dhammā.
Ārammaṇa-. No cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā cittañca, dve khandhe paṭicca-.
Paṭisandhikkhaṇe, no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā cittañca, dve khandhe
paṭicca-. Paṭisandhikkhaṇe, no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā cittañca, dve
khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā cittañca no
cittañca dhammaṃ-. No citto dhammo-. Ārammaṇa-. No cittaṃ ekaṃkhanaññca cittañca
paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca no cittā
khandhā, (saṃkhittaṃ. )

Hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, anantare pañca, samanantare pañca,
sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye pañca, purejajāte pañca,
āsevane pañca, kamme pañca vipāke pañca, āhare pañca, indriye pañca, jhane pañca, magge
pañca, sampayutta pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā pañca, vigate pañca,
avigate pañca. 

Cittaṃ dhammaṃ paṭicca no citto dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṃ,
vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ cittaṃ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho, no cittaṃ dhammaṃ- no citto na hetu- ahetukaṃ no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve
khandhā cittasamuṭṭhānaṃ- dve khandhe sahetuka paṭisandhi, yāva asaññasattā
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāuddhaccamoho. 

No cittaṃ dhammaṃ paṭicca citto dhammo- na hetu- ahetuka no citto khandhe paṭicca
cittaṃ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe no citte khandhe paṭicca cittaṃ ahetuka
paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ paṭicca cittaṃ, no cittaṃ dhammaṃ- citto ca no citto ca-na hetu-
ahetukaṃ no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā. Cittañca citta samuṭṭhānañca- dve
khandhe- ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittañca sampayuttakā cakhandhā,
cittañca no cittañca dhammaṃ- no citto dhammo- na hetu- ahetukaṃ no cittaṃ ekaṃ
khandhañca cittañca paṭicca dve. Khandhā cittasamuṭṭhādve khandhe, ahetuka
paṭisandhikkhaṇe, no cittaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca
rūpaṃ, dve- ahetuka
[BJT Page 945] [\x 945/]     
Paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca no cittā khandhāvicikicchāsahagataṃ
uddhaccasahagataṃ cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca vicikicchā- uddhacca- moho. 

Cittaṃ dhammaṃ paṭicca no citto dhammo uppajjati nārammaṇa paccayā, cittaṃ paṭicca
cittasamuṭṭhā- paṭisandhi- no cittaṃno citto dhammo- nārammaṇa- no citte khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhāpaṭisandhi- yāva asaññasattā, cittañca no cittañca dhammaṃ no citto
dhammo- nārammaṇa- cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-
cittasamuṭṭhānaṃ- cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā- paṭisandhikkhaṇe cittañca
sampayuttake khandhe ca paṭicca kaṭattā rūpaṃ, cittañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā
rūpaṃ. 

No cittaṃ dhammaṃ- no citto dhammo- nādhipatipaccayā, nānannara paccayā -pe- na
upanissaya paccayā, tiṇi. Na purejāta paccayā. Arūpe cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā,
cittaṃ paṭicca cittasamuṭṭhā- paṭisandhikkhaṇe, cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā
kaṭattā ca-

No cittaṃ dhammaṃ- no citto dhammo- na purejātaarūpe no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
dve khandhā, dveno citto khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā- paṭisandhiyāva asaññasattā- no
cittaṃ dhammaṃcitto dhammo- na purearūpe no citte khandhe paṭicca cittaṃ, paṭisandhi-
vatthuṃ paṭicca cittaṃ- no cittaṃ dhammaṃcitto ca no citto ca- na purejāta- arūpe no cittaṃ
haekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā. Cittañca, paṭisandhikkhaṇe vatthūṃ paṭicca cittaṃ
sampayuttakā ca khandhā. Cittañca no cittañca dhammaṃ- no citto dhammo na purejāta-
arūpe no cittaṃ ekaṃ khandhagñca cittañca paṭicca dve khandhā, dveno citte khandhe ca
cittañca paṭica cittasamuṭṭhānaṃ- cittañca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhāpaṭisandhikkhaṇe, citaññca vatthuṃca paṭicca no cittā
khandhāpaṭisandhikkhaṇe, cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca kaṭattā rūpaṃ,
cittañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṃ, na pacchājātana āsevana paccayā, na kamma
paccayā. Cittaṃ paṭicca sampayuttakā cetanā. 

No cittaṃ dhammaṃ- no citto dhammo- na kamma- no citte khandhe paṭicca sampayuttakā
cetanā, bāhiraṃ, āhāra, utu- [T - 27]

[BJT Page 946] [\x 946/]     
Cittañca no cittañca- no citto dhammo- na kamma- no citte khandhe ca cittañcaphaṭicca
sampayuttakā cetanā- (saṃkhittaṃ)

Na hetuyā pañca, nārammaṇe tīṇi. Nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi, na samanantare
tiṇi, na aññamaññe tiṇi. Na upanissaye tiṇi. Na purejāta pañca, na paccājāte pañca,
nāsevane pañca, na kamme tiṇi. Na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne
pañca, na magge pañca, na sampayutte tiṇi, na vippayutte pañca, no natthiyā tiṇi, no vigate
tiṇi, hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā pañca, (saṃkhittaṃ)

Na hetupaccayā ārammaṇe pañca, anantare pañca, sabbattha pañca, magge tiṇi, avigate
pañca, (sahajātavāro paṭiccavāra sadiso)

Cittaṃ dhammaṃ paccayā no citto dhammo uppajjati hetupaccayā cittaṃ paccayā
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañcapaṭisandhi no cittaṃ dhammaṃ- no citto
dhammo- hetu- no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhā- dve
khandhe, paṭisandhi yāva mahābhūtā vatthuṃ pacacyā no cittā khandhā, no cittaṃ
dhammaṃcitto dhammohetu- no citte khandhe paccayā cittaṃ, vatthuṃ paccayā cittaṃ,
paṭisandhikkhatṇa no citte khandhe paccayā cittaṃ, paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ paccayā
cittaṃ. No cittaṃ dhammaṃcittañca no cittañca dhammā- hetu- no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca- dve khandhe- vatthuṃ paccayā cittañca
sampayutatakā khandhā ca, paṭisandhikkhaṇe no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā dve
khandhā. Cittañca kaṭattā cadve khandhepaṭisandhikkhaṇe- vatthuṃ paccayā cittañca
sampayuttakā khandhā ca, cittañca no cittañca dhammaṃ- no citto dhammohetuno cittaṃ
ekaṃ khandhagñca cittañca phaccayā, dve khandhā cittasamuṭṭhānaṃ, dve- cittañca vatthuṃ
ca paccayā no cittā khandhā. Paṭisandhikkhaṇe, no cittaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paccayā
dve khandhā, kaṭattā cadve- paṭisandhikkhaṇe- cittañca vatthuṃ ca paccayā no cittā
khandhā. 

Cittaṃ dhammaṃ paccayā no citto dhammo- ārammaṇe- ekaṃ. (Paṭicca sadisaṃ. ) No cittaṃ
dhammaṃ- no citto dhammoārammaṇa-

[BJT Page 947] [\x 947/]     
No cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā dve khandhāpaṭisandhikkhaṇevatthuṃ paccayā no cittā
khandhā, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇa sahagatā khandhā, kāyāyatanaṃ paccayā
kāyaviññāṇavatthuṃ paccayā no cittā khandhā, no cittaṃ dhammaṃ- citto
dhammoārammaṇa, no citte khandhe paccayā chittaṃ, vatthuṃ paccayā cittaṃ,
paṭisandhikkhaṇe no citte khandhe paccayā citataṃ, paṭisandhikkhaṇe vatthūṃ paccayā
cittaṃ cakkhāyatanaṃ paccayā cukkhuviññāṇaṅ, kāyāyatanaṃ paccayā kāyavi- no citataṃ
dhammaṃcitto ca no citto ca- ārammaṇe no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā dve khandhā,
cittañca dve khandhevatthūṃ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca paṭisandhikkhaṇe,
vatthuṃ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhu
viññāṇaṃ, sampayuttakā khandhā ca kāyātanaṃ. 

Cittañca no cittañca dhammaṃ- no citto dhammo- ārammaṇa paccayā, no cittaṃ ekaṃ
khandhagñca cittañca paccayā dve khandhā, dve cittañca vatthuṃ paccayā no cittā khandhṛ,
phaṭisandhikkhaṇe, cittañca vatthuṃ ca paccayā no cittā khandhā, cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇagñca paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā. Kāyāyatanañca(saṃkhittaṃ)
hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, avigate pañca, cittaṃ
dhammaṃ paccayā no citto dhammo- na hetu, - ahetukaṃ cittaṃ paccayā sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānaṃ ahetukapaṭisandhivicikicchā- uddhachcasahagataṃ cittaṃ
paccayā vicikicchā- uddhaccamoho. 

No cittaṃ dhammaṃ paccayā no citto dhammo- na hetuahetukaṃ no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā dve khandhā citatasamuṭṭhā- dveahetuka paṭisandhi, va asaññasattā,
cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṣahagatā khandhā, kāyāyatanaṃ paccayā
kāyaviññāṇavatthūṃ paccayā ahetukā no cittā khandhā, vicikicchṛsahagate
uddhachcakhandhe ca vatthūṃ ca paccayā vicikicchṛuddhachca- moho no cittaṃ dhammaṃ-
citto dhatmmā- na hetupaccayā, ahetuke no citte khandhe paccayā cittaṃ, vatthūṃ paccayā
cittaṃ, cakkhṛyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṅ, kāyāyatanaṃ paccayā- no cittaṃ
dhammaṃcitto ca no citto ca dhammā- na hetupaccayā- ahetukaṃ no cittaṃ ekaṃ
khandhaṃpaccayā dve khandhā citaññca, cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe vatthūṃ paccayā
cittañca sampayuttakā khandhā ca, 

[BJT Page 948] [\x 948/]     
Ahetukapaṭisandhi -pe- ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paccayā cittañca sampayuttakā
ca khandhā, cakkhāyatanaṃ paccayākāyāyatanaṃ-

Cittañca no cittañca dhammaṃ paccayā no citte dhammo- na hetuahetukaṃ no cittaṃ ekaṃ
khandhagñca cittañca paccayā dve. Khandhā, cittasamuṭṭhānañca, dve khandhecittañca
vatthuṃ ca paccayā no cittā khandhṛ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe, cittañca vatthuṃ capaccayā
no cittā khandhṛ, cakkhṛyatanañca cakkhūviññāṇagñca paccayā
cakkhūviññāṇasahagatākhandhā, kāyāyatanañcavivikicchṛsahate uddhachcasahagate
khandhe ca cittañca paccayā, vicikicchāsahagato udhdhacca- moho (saṃkhittaṃ)

Na hetuyā pañca, nārammaṇe tiṇi, nādhīpatiyā pañca, nānantare tiṇi, na samanantare tiṇi.
Na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi. Na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, nāsevane
pañca, na kamme tīṇi. Na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhṛne pañca, na
magge pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte pañca, no natthīyā tiṇi, no vigate tīṇi.
Hetupaccayā nārammaṇe tiṇi. Ṇādhipatiyā pañca, (saṃkhīttaṃ) na hetupaccayā ārammaṇe
pañca, na anantare pañca, sabbattha pañca, magge tiṇi, avigate pañca, (nissayavāro
paccayāvāra sadiso)

Cittaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, cittaṃ saṃsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe no cittaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho no citto
dhammohetu- no cittaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭho no citto dhammo- hetuno cittaṃ ekaṃ
khandhaṃ saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve khandhe saṃsaṭṭho eko khandho, paṭisandhino
cittaṃ dhammaṃ- citto dhammo- hetu, no citte khandhe saṃsaṭṭhaṃ cittaṃ, paṭisandhino
cittaṃ dhammaṃ saṃṭṭho citto ca no citto ca dhammāhetunocittaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā
dve khandhā, cittañca, dve khandhe, paṭisandhi. 

Cittañca no cittañca dhammaṃ saṃsaṭṭho no citto dhammohetupaccayā no cittaṃ ekaṃ
khandhañca cittañca saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve khande- paṭisandhi- (saṃkhittaṃ) hetuyā
pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, avigate pañca, (saṃkhittaṃ) na
hetuyā pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāta pañca, na pacchājāta pañca, nāsevane pañca,
na kamme tiṇi. Na vipāke pañca, na vippayutte pañca, (evaṃ itare dve gaṇanāpi
sampayuttavāropi sabbe kātabbā)

[BJT Page 949] [\x 949/]     
No citto dhammo cittassa dhammassa hetupacca- no cittā hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānāñca rūpānaṃ hetupaṭisandhikkhaṇe no citto dhammo cittassa-
hetu- no cittā hetu cittassa hetupacca, paṭisandhi- no citto dhammo cittassa ca no cittassa ca
dhammassa hetu- no cittā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṃ hetupaṭisandhi-

Citto dhammo cittassa- ārammaṇa pacca- cittaṃ ārabbha cittaṃ uppajjati (mulā kātabbā)
cittaṃ ārabbha no cittā khandhā uppajjanti (mūlaṃ) cittaṃ ārabbha cittañca sampayuttakā
khandhā ca uppajjanti no citto dhammo no cittassa- ārammaṇadānaṃ datvā, sīlaṃ- upesatha
kammaṃ katvā- taṃ paccaassāseti, abhinandati, taṃ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṃ
uppajjati, pubbe suciṇṇāni- jhānā vuṭṭha- ariya maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca- phalaṃ
pacca- nibbānaṃ paccanibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phaḷassa āvajjanāya
ārammaṇaya- ariyā no cittaṃ- pahīna kilesaṃ paccavikkhambitapubbe samu- cakkhuṃ
vatthuṃ no citte khandhe aniccatodomanassaṃ uppajjati. Dibbena cakkhunā rūpaṃ, dibbāya
sota- cetopariya ñāṇena-no citatsamaṅgissa,
akāsānañcāyatanaṃakiñcaññāyatanaṃrūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ
phoṭṭhabbāyatanaṃ no cittā khandhā iddhicetopubbe- yathāanāgataṃāvajjanāya ārammaṇa-

No citto dhammo cittassa dhammassa ārammaṇa- dānaṃ datvā, (paṭhama gamana sadisaṃ
nittānārakaraṇaṃ imaṃ nānaṃ) rūpāyatanaṃ cakkhu viññāṇaṣsa, phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa, no cittā khandhā iddhividha, -pe- āvajjanāya ārammaṇa- no citto dhammo
cittassa ca no cittassa ca- ārammaṇa- dānaṃ datvā, (yaṭhama gamana sadisaṃ
nintānārakaṇaṃ imaṃ nānaṃ) rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
khandhānaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya- no cittā khandhā iddhi- āvajjanāya ārammaṇacitto
ca no citto ca dhammā cittassa dhammassa ārammaṇa- cittañca sampayuttake khandhe ca
ārambha cittaṃ- tiṇi. 

Citto dhammo cittassa- adhipati- ārammaṇādhipati cittaṃ garuṃ katnā cittaṃ uppajjati, citto
dhammo no cittassaadhipatiārammaṇādhi- sahajātādhi- ārammaṇādhi- cittaṃ garuṃ katvā
no cittā khandhā uppajjanti, sahajatādhipati cittādhipati sampayuttakānaṃ

[BJT Page 950] [\x 950/]     

Khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Adhipati. Citto dhammo cittassa ca no cittassa ca adhipati,
ārammaṇādhipati cittaṃ garuṃ katvā cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. No citto
dhammo no cittassa adhi-. Ārammaṇādhi. Sahajātādhi-. Ārammaṇādhi-. Dānaṃ-. Sūlaṃ-.
Uposatha kammaṃ-. Taṃ garuṃ katvā paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā
rāgo. Diṭṭhi uppaja-. Pubbe, jhānā, ariyā maggā, phalaṃ, nibbānaṃ garuṃ katvā, nibbānaṃ
gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhi-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no citte khandha
garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi, sahajātādhipati no
cittadhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Adhi-. 

No citte dhammo cittassa-. Adhipati, (dvepi gamanā paṭhama gamana sadisaṃ.
Ninnānākaraṇaṃ, ) ārammaṇādhipati sahajātādhipati kātabbā. Citto ca no citto ca dhammā
cittassa adhi-. Ārammaṇādhi-. Tīṇipi garukārammaṇā kātabbā. Ārammaṇādhipati yeva. 

Citto dhammo cittassa anantara-. Purimaṃ purimaṃ-. Pacchimassa pacchimassa cittassa
anantara-. Citto dhammo no cittassa anantara, purimaṃ purimaṃ cittaṃ pacchimānaṃ
pacchimānaṃ no cittānaṃ khandhānaṃ anantara, cittaṃ vuṭṭhānassa anantara, citto dhammo
cittassa ca no cittassa ca anantara, purimaṃ purimaṃ cittaṃ pacchimassa pacchimassa cittassa
sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara, no citto dhammo no cittassa anantara, purimā
purimā no cittā khandhā phalasamāpattiyā, anantara pacca. (Ime dvepi pūretukāmena
kātabbā. Purimagamana sadisaṃ. ) Citto ca no citto ca dhammā cittassaanantara pacca-.
Purimaṃ purimaṃ, cittañca sampayuttakā khandhā ca pacchimassa pacchimassa cittassa
anantara, (mūlaṃ. ) Purimaṃ purimaṃ cittañca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṃ
pacchimānaṃ no cittānaṃ khandhānaṃ anantara. Cittañca sampayuttakā khandhā
vuṭṭhānassa anantara (mūlaṃ, ) purimaṃ purimaṃ cittañca sampayuttakā khandhā ca
pacchimassa paccimassa cittassa sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara, samanantara
pacca, sahajāta pacca, aññamañña pacca, (paṭiccavāra sadisā, ) nissaya pacca, (paccayavāra
sadisā. )

Citto dhammo cittassa dhammassa upanissaya pacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Cittaṃ cittassa upanissaya-. Tīṇi. No citto dhammo no cittassa upanissaya
pacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti,
-pemānaṃ 
[BJT Page 951] [\x 951/]      
Jappeti, diṭṭhiṃ gagñhāti, sīlaṃ -pe- senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati,
saddhā senāsanaṃ, saddhāya -pemaggassa phalasamāpattiyā upanissaya, no citto dhammo
cittassa. (Ime dvepi pūretukāmena sabbattha kātabbā. Paṭhama gamana sadisaṃ.
Ninnānākaraṇaṃ. )

Citto ca no citto ca dhammo cittassa dhammassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-.
Pakatu-. Pakatupa-. Cittañca sampayuttakā khandhā ca cittassa-. Tīni, no citto dhammo no
cittassa dhammassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ uppaja-. Dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ
cakkuviññāṇasahagatāṃ khandhānaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ
cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, -. Kāyāyatanaṃ, vatthu no cittaṃ khandhānaṃ
purejāta-. No citto dhammo cittassa dhammassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-.
-Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ, dibbena cakkhunā dibbāya
sota-. Rūpāyatanaṃ cakkhu viññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa-. Vatthupure-.
Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṃ-. Vatthu cittassa purejāta-. No citto dhammo
cittassa ca nocittassaca purejata-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. - Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ aniccato-. Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa ca sampayuttakānañca khandhānaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Vatthupure-.
Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca khandhānaṃ-. Kāyāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa-. Vatthu cittassa ca sampayuttakānañca khandhānaṃ purejāta-. 

Citto dhammo no cittassa dhammassa pacchājāta pacca-. (Saṃkhittaṃ. ) No citto dhammo no
cittassa dhammassa pacchājāta pacca-. (Saṃkhittaṃ. ) Citto ca no citto ca dhammā no cittassa
dhammassa pacchājāta pacca-. (Saṃkhittaṃ) citto dhammo cittassa dhammassa āsevana
pacca. Nava, no citto dhammo no cittassa-. Kamma-. Sahajātā, nānā khaṇikā, -sahajātā no
cittā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Kamma-. Nānākhaṇikā no cittā
cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma-. No citto dhammo cittassa-.
Kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā no cittā cetanā vipākassa cittassa kamma-. No citto cittassa
ca no cittassa ca dhammassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā no cittā cetanā

[BJT Page 952] [\x 952/]     

Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa ca cittasamuṭṭhā-. Kamma-. Nānākhaṇikā no cittā
cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ cittassa ca kaṭattā ca -. Kamma0. Citto dhammo no cittassa
dhammassa vipākapacca-. Pañca. Āhāra pacca-. Pañca. Indriya pacca-. Pañca. 

No citto dhammo no cittassa-. Jhāna pacca-. Tīni. Maggapacca-. Tīni. Sampayuttapacca-.
Pañca. Citto dhammo no cittassa dhammassa vippayuttapacca-. (Sahajātaṃ, ) pacchājātaṃ,
(saṃkhittaṃ. ) No citto dhammo no cittassa-. Vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ-.
Sahajātā no cittā khandhā cittasamu-. Vippa-. Paṭisandhikkhaṇe-. No cittā khandhā
vatthussa vippayutta-. Vatthu khandhānaṃ vippayutta0. Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ
cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, kāyāyatanaṃ-. Vatthu no cittānaṃ khandhānaṃ
vippa-. Pacchājātā no cittā khandhā purejātassa vippayutta-. No citto dhammo cittassa
vuppayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa
vippayutta-. Purejātaṃ, cakkhāyataṃ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṃ-. Vatthu cittassa
vippayutta-. No citto dhammo cittassa ca no cittassa ca vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
sahajātaṃ paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ cittassa sampayuttakānañca khandhānaṃ vippayutta-.
Purejātaṃ, cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca khandhānaṃ vippa-.
Kāyāyatanaṃ, vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṃ vippa-. Citto ca no citto ca
dhammā no cittassa vippa-. Sahajātaṃ pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. )

Citto dhammo no cittassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) No citto
dhammo no cittassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ,
(saṃkhittaṃ) no citto dhammo cittassa-. Atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātā no cittā
khandhā cittassa-. Paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa atthi. Purejātaṃ cakkhuṃ vatthuṃ
aniccato. (Purejāta sadisaṃ. Saṃkhittaṃ. ) No citto dhammo cittassa ca no cittassa ca atthī-.
Sahajātaṃ purejātaṃ-. Sahajāto no citto eko khandho dvinnaṃ khandhānaṃ cittassa ca
cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Paṭisandhikkhaṇe no citto eko khandho-. Paṭisandhikkhaṇe, vatthu
cittassa sampayuttakānañca khandhānaṃ atthi-. Purejātaṃ, cakkhu, vatthu, (purejāta sadisaṃ
saṃkhittaṃ) citto ca no citto ca dhammā no cittassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ pacchājātaṃ,
āhāraṃ, indriyaṃ, - sahajāto no citto eko khandho ca cittañcadvinnaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Dve-. Sahajātaṃ cittañca vatthuṃ 

[BJT Page 953] [\x 953/]     

Ca no cittānaṃ khandhānaṃ atthipacca-. Paṭisandhikkhaṇepi dve-. Sahajātaṃ cittañca
sampayuttakā khandhā ca cittasamuṭṭhā-. Atthi. Sahajātaṃ cittañca mahābhūtā ca cittasamu-.
Atthi-. Pacchājātaṃ cittañca sampayuttakā khandhā ca purejātassa atthipacca. Pacchājātaṃ
cittañca sampayuttakā khandhā ca kabaḷīkāro āhāre ca imassa-. Atthi. Pacchājātaṃ cittañca
sampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyaṃ ca kaṭattā. Atthi-. 

Hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajātepañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte
tīṇi āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke pañca, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne tīṇi,
magge tiṇi, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiya pañca, natthiyā nava, vigate nava,
avigate pañca. 
Citto dhammo cittassa-. Ārammaṇa pacca-. Upanissaya pacca-. Citto dhammo no cittassa
ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-. Citto dhammo cittassa ca no cittassa ca-.
Ārammaṇa-. Upanissaya-. No citto dhammo no cittassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Purejāta-. Pacchājāta-. Kamma-. Āhāra-. Indriya-. No citto dhammo cittassa-. Ārammaṇa-.
Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Kamma-. No citto dhammo cittassa ca no cittassa ca-.
Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Kamma-. Citto ca no citto ca dhammā
cittassa-. Ārammaṇa-. Upanissaya-. Citto ca no citto ca dhammā no cittassa-. Ārammaṇa-.
Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-. Citto ca no citto ca dhammā cittassa ca no cittassa ca-.
Ārammaṇa-. Upanissaya pacca-. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, rahatupaccayā
nārammaṇe tīṇi, -pe- na samanantare tīṇi, na aññamañññe ekaṃ, na upanissaye tīni,
sabbattha tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte ekaṃ, na vippayutte tīni, no natthiyā tīṇi, no
vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma paṭiloma mātikā
tākabbā. )

Citta dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 954] [\x 954/]     

57. Cetasika dukaṃ

Cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati hetu-. Cetasikaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca dve khandhā-. Dve khane paṭicca eko khandho-. Paṭisandhikkhaṇe, cetasikaṃ
dhammaṃ-. Acetasiko-. Hetu-. Cetasike khandhe paṭicca cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe paṭicca cittañca kaṭattā ca, cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca
cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cetasikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā cittañca
cittasamuṭṭhānañca, dve-. Paṭisandhikkhaṇe. Acetasikaṃ dhammaṃ paṭicca acetasiko-.
Hetu. Cittaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe. Cittaṃ paṭicca kaṭattā
rūpaṃ, cittaṃ paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca cittaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhā-. Kaṭattā-. Upādā-. Acetasikaṃ-. Cetasiko-. Hetu. Cittaṃ paṭicca sampayuttekā
khandhā paṭisandhikkhaṇe cittaṃ, -pe- paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cetasikā khandhā. 

Acetasikaṃ dhammaṃ-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Hetupacca-. Cittaṃ paṭicca sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhā-, paṭisandhikkhaṇe cittaṃ -pe- paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca
cittañca sampayuttakā khavdā ca, cetasikañca acetasikañca dhammaṃ-. Cetasiko hetu-.
Cetasikaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve-. Paṭisandhikkhaṇe,
cetasikaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve-. Paṭisandhikkhaṇe, cetasikaṃ ekaṃ
khandhañca cittañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā, dve-. Cetasikañca acetasikañca
dhammaṃ-. Acetasiko-. Hetu-. Cetasike khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhikkhaṇe, cetasike
khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā-. Paṭisandhikkhaṇe, cetasike khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattā rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe, cetasike khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṃ,
cetasikañca acetasikañca-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cetasikaṃ ekaṃ khandhañca
cittañca paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Paṭisandhikkhaṇe cetasikaṃ ekaṃ
khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, kaṭattā ca rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe cetasikaṃ
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā, cittañca, dve khandhe-. 

Cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca cetasiko dhammo-. Ārammaṇapaccayā. Cetasikaṃ ekaṃ
khandhaṃpaṭicca dve khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhi-. Cetasikaṃ dhammaṃ-.
Acetasiko-. Ārammaṇa-. Cetasike khandhe paṭicca

[BJT Page 955] [\x 955/]     

Cittaṃ, paṭisandhi. Cetasikaṃ dhammaṃ-. Cetasikoca acetasiko ca-. Ārammaṇa-. Cetasikaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā cittañca, dve-. Paṭisandhi-. Acetasikaṃ-. Acetasiko-.
Ārammaṇa-, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittaṃ, acetasikaṃ dhammaṃ-. Cetasiko-.
Ārammaṇa-. Cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe cittaṃ-.
Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cetasikā khandhā. 

Acetasikaṃ dhammaṃ-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Ārammaṇa-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ
paṭicca cittañca sampayuttakā khandhā ca, cetasikañca acetasikañca dhammaṃ-, cetasiko-.
Ārammaṇa-. Cetasikaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-.
Paṭisandhikkhaṇe cetasikaṃ ekaṃ khandhañca cittañca-, paṭisandhikkhaṇe cetasikaṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā, dve-. Cetasikañca actesikañca dhammaṃ-.
Acetasiko-. Ārammaṇa-. Paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca vatthuṃ ca paṭicca cittaṃ.
Cetasikañca acetasikañca dhammaṃ-. Cetasiko ca acetasikoca-. Ārammaṇa-.
Paṭisandhikkhaṇe cetasikaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā cittañca, dve
khandhe-. 

Cetasikaṃ dhammaṃ-. Cetasiko dhammo-. Adhipati paccayā. (Saṃkhittaṃ. ) Hetuyā nava,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme
nava, sabbattha nava, avigate nava, 

Cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca cetasiko-. Na hetupaccayā. Ahetukaṃ cetasikaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca dve khandhā, dve-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe-. Vicikicchā-. Addhacca-. Moho. Cetasikaṃ dhammaṃ-.
Acetasiko-. Na hetu-. Ahetuke cetasike khandhe paṭicca cittaṃ, cittasamuṭṭhānañca-.
Ahetuka paṭisandhi-. Cetasikaṃ dhammaṃ-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Na hetupaccayā.
Ahetukaṃ cetasikaṃekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, cittañca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṃ. Dve khandhe-. Ahetuka paṭisandhī-. Acetasikaṃ dhammaṃ paṭicca acetasiko-. Na
hetu-. Acetasikaṃ cittaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṃ
paṭicca kaṭattā-. Cittaṃ paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca cittaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ-.
Asaññasattanaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ-, acetasikaṃ dhammaṃ-. Cetasiko-, na hetu-. Ahetukaṃ
cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā, ahetukaṃ-

[BJT Page 956] [\x 956/]     

Sandhikkhaṇe, cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetuka paṭipaṭisandhikkhaṇe
vatthuṃ paṭicca cetasikā khandhā, vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ cittaṃ paṭicca
vicikicchājasahagato udcca sahagato moho. 

Actesikaṃ-, dhammaṃ cetasiko ca acetasiko ca-, na hetu-, ahetukaṃ cittaṃ
paṭiccasampayuttakā khandhā cittasamuṭaṭhā-, ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā, kaṭattā ca-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittañca
sampayuttakā khandhṛ ca-. Cetasikañca acetasikañca-, cetasiko-. Na heta-. Ahetukaṃ
cetasikaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cetasikaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve-. Ahetukapaṭisandhikhaṇe
cetasikaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Cetasikañca
acetasikañca-. Acetasiko-. Na hetu-. Ahetuke cetasike khandhe ca cittañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ-. Ahetuke cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-.
Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca cittañca paṭicca-. Kaṭattā,
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-.
Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca vatthuṃ ca paṭicca cittaṃ. Cetasikañca
cetasiko ca acetasiko ca-. Na hetu-. Ahetukaṃ cetasikaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca
dve khandhā, cittasamu-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe ñe. Ditaṃ etaṃ thaṇcha%ñña ñi. .
%Ñña laṭiñña dve khandhā, kaṭattā ca-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasikaṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā, cittañca. Dve-. 
Cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca acetasiko-. Nārammaṇa, cetasike khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhikkhaṇe acetasikaṃ-. Acetasiko-. Nārammaṇapaccayā-. Cittaṃ
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhi-. Yāva asaññasattā, cetasikañca acetasikañca-.
Acetasiko-. Nārammaṇa-. Cetasike khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Cetasike
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhikkhaṇe-. (Dvepi kātabbā.
Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ na

[BJT Page 957] [\x 957/]     

Indriye ekaṃ, na jhāne cha, na magge nava, na sampayutte tīni, na vippayutte cha,
nonatthiyā tīni, no vigate tīṇi, na hetu paccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava,
(saṃkhittaṃ. ) Na hetu paccayā ārammaṇe nava, anantare nava, -pe- purejāte pañca, āsevane
pañca, kamme nava, sabbattha nava, magge tīni, avigate nava, (sahajātavāropi paṭiccavāra
sadiso. )

Cetasikaṃ dhammaṃ paccayā cetasiko dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi. (Paṭicca sadisā,
) acetasikaṃ dhammaṃ paccayā acetasiko dhammo-. Hetupaccayā. Cittaṃ paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ. Vatthuṃ paccayā cittaṃ. Paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paccayā kaṭattā rūpaṃ,
cittaṃ paccayā vatthu, vatthuṃ paccayā cittaṃ. Ekaṃ mahābhūtaṃ-. Acetasikaṃ dhammaṃ
paccayā cetasiko-. Hetu-. Cittaṃ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṃ paccayā cetasikaṃ
khandhā, (paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā. )

Acetasikaṃ dhammaṃ paccayā cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cittaṃ paccayā sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhā-. Vatthuṃ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca. Paṭisandhi-.
(Dvepi kātabbā, ) cetasikañca acetasikañca dhammaṃ paccayā cetasiko-. Hetu-. Cetasikaṃ
ekaṃ khandhañca cittañca paccayā deva khandhā, dve khandhe. Cetasikaṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paccayā dve khandhā, dve-. Paṭisandhikkhaṇe-. (Paṭisandhikkhaṇedvepi
kātabbā. )

Acetasikaṃ dhammaṃ paccayā cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cittaṃ paccayā sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhā-. Vatthuṃ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca. Paṭisandhi-.
(Dvepi kātabbā, ) cetasikañca acetasikañca dhammaṃ paccayā cetasiko-. Hetu-. Cetasikaṃ
ekaṃ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā, dve khandhe-. Cetasikaṃekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paccayā dve khandhā, dve-. Paṭisandhikkhaṇe-. (Dvepikātabbā. ) Cetasikañca
acetasikañca-. Acetasiko-. Hetu. Cetasike khandhe cacittañca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-.
Cetasike khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, cetasike khandhe ca vatthuṃ
ca paccayā-. Cittaṃ, (paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā. )

Cetasikañca acetasikañca dhammaṃ-. Cetasiko ca acetasiko ca-. Hetu-. Cetasikaṃ ekaṃ
khandhañca cittañca paccayā dve khandhā, cittasamuṭṭhā-. Dve-. Cetasikaṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve khandhā, cittañca. Dve-. Paṭisandhi-. (Dvepi kātabbā.
)

Cetasikaṃ dhammaṃ paccayā cetasiko-. Ārammaṇapaccayā, tīṇi. (Paṭicca sadisā: acetasikaṃ
dhammaṃ-. Acetasiko-. Ārammaṇa-. Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ
paccayā kāyaviññāṇaṃ, vatthuṃ paccayā cittaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe, acetasikaṃ dhammaṃ-.
Cetasiko ārammaṇa-. Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā,
kāyāyatanaṃ paccayā, cittaṃ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthu paccayā cetasikā
khandhā, paṭisandhi-. (Dvepi kātabbā. ) Acetasikaṃ dhammaṃ-. Cetasiko ca acetasiko ca-.
Ārammaṇa-. Cakkhāyatanaṃ

[BJT Page 958] [\x 958/]     

Paccayā cakkuviññāṇaṃ sampayuttakā ca khandhā. Kāyāyatanaṃ paccayā. Vatthuṃ paccayā
cittaṃ, sampayuttakā ca khandhā-. Paṭisandhikkhaṇe, ekaṃ- cetasikañca acetasikañca
dhammaṃ-. Cetasiko-. Ārammaṇa-. Cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca
cakkhuviññāṇaṃca paccayā dve khandhā-. Dve- cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca
cakkhāyatanañca paccayā devda khandhā, va. Kāyavi. Cetasikaṃ ekaṃ khandhañca cittañca
paccayā dve khavdā, dve-. Cetasikaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve khandhā,
dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe-. Dve-. 

Cetasikañca acetasikañca-. Acetasiko-. Ārammaṇa-. Cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca
cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṃ kāyavi-. Cetasike khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
cittaṃ, paṭisandhi-. Ekaṃ. Cetasikañca acetasikañca dhammaṃ paccayā cetasiko ca acetasiko
ca-. Ārammaṇa-. Cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve
khandho, cakkhuviññāṇañca, dve khandhe paccayā-. Cetasikaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ
ca paccayā dve khandhā cittañca dve khan-. Paṭisandhi-. Ekaṃ (saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava adhipatiyā nava, sabbata nava, purejāte nava, āsevane nava,
avigate nava, cetasikaṃ dhammaṃ paccayā cetasiko-. Na hetupaccayā. Ahekukaṃ cetasikaṃ-.
(Saṃkhittaṃ. ) Nava pañhā. (Pañca viññāṇampi yathā ārammaṇapaccayā evaṃ kātabbaṃ)
tīsuyeva moho. (Sabbe pañhā pavatti paṭisandhiyā tākabbā asammohantena. )

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīni, na
aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, na
kamme tīni, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne nava, na magge nava,
na sampayutte tīni, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, hetu paccayā
nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, (saṃkhittaṃ. ) Na hetupaccayā ārammaṇe nava, anantare
nava, sabbata nava, magge tīṇi, avigate nava. 

Cetasikaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cetasiko dhammo - hetu-. Cetasikaṃ ekaṃ khandhaṃ
saṃsaṭṭhā dve khandhā. Dve-. Paṭisandhi-. Cetasikaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭhe acetasiko-. Hetu-.
Cetasike khandhe

[BJT Page 959] [\x 959/]     

Saṃsaṭṭhaṃ cittaṃ-. Paṭisandhi-. Cetasikaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cetasiko ca acetasiko ca-.
Hetu-. Cetasikaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā dve khandhā, cittañca, dve khandhe-.
Paṭisandhi-. Acetasikaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cetasiko-. Hetu-. Cittaṃ saṃsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā paṭisandhi-. Cetasikañca acetasikañca dhammaṃ saṃsaṭṭho cetasiko-.
Hetu-. Cetasikaṃ ekaṃ khandhañca cittañca saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve-, paṭisandhi-.
(Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, avigate pañca,
cetasikaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cetasiko-. Na hetu paccayā, (evaṃ pañcapi pañhā kātabbā
tīṇiyeva moho, ) (saṃkhittaṃ. ) Na hetuyā pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na
pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tīni, na vipāke pañca, na jhāne pañca, na
magge pañca, na vippayutte pañca, evaṃ itare (dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa hetupacca-. Cetasikā hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ hetupacca-. Paṭisandhi-. Cetasiko dhammo acetasikassa-. Hetupacca-. Cetasikā
hetu cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupacca-. Paṭisandhi-. Cetasiko dhammo
cetasikassa ca acetasikassa ca hetupacca-. Cetasikā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittassa ca cittasamuṭṭhānañca hetu pacca-. Paṭisandhi-. 

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Cetasike khandhe ārabbha
cetasikā khandhā uppajjanti-. (Mūlaṃ. ) Cetasike khandhe ārabbha cittaṃ uppajjati-. (Mūlaṃ.
) Cetasike khandhe ārabbha cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti. 
Acetasiko dhammo acetasikassa-. Ārammaṇa-. Ariyā phalaṃ paccavekkhanti, nibbānaṃ
pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa maggassa, phalassa āvajjanāya ārammaṇa-.
Cakkhuṃ, vatthuṃ, acetasike khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha
cittaṃ upapajjati. Dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. Cetopariyañāṇena, acetasika
cittasamaṅgissa cittaṃ jānāti, ākāsānañcāyatanaṃ, ākiñcaññāyatanaṃ, acetasikā khandhā
iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. 

[BJT Page 960] [\x 960/]     

Acetasiko cetasikassa ārammaṇa-. Ariyā nibbānaṃ pacca-. (Paṭhamagamana sadisaṃ. )
Cakkhu, vatthuṃ, acetasike khandhe aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, dibbena-. Dibbāya-.
Cetopariyañāṇena acetasika-. Ākāsānañcā-. Ākiñcaññā-. Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇa
sahagatānaṃ khandhānaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Acetasikā khandhā iddhi-. Ceto-. Pubbe-.
Anāgataṃ-. Āvajjanāya-. Ārammaṇa-. Acetasiko dhammo cetasikassa ca avetasikassa ca-.
Ārammaṇa-. Ariyā nibbānaṃ pacca-. (Paṭhamagamana sadisaṃ. ) Cakkhuṃ, vatthuṃ,
acetasike khandhe aniccato vipsasati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha cittañca
sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. Dibbena-. (Saṃkhittaṃ) rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca khandhānaṃ ārammaṇa-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ.
Acetasikā khandhā iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Anāgataṃsa-. Āvajjanāya ārammaṇa-. 

Cetasikā ca acetasiko ca dhammo cetasikassaārammaṇacetasike khandhe ca cittañca ārabbha
cetasikā khandhā uppajjanti(mūlaṃ) cetasike khandhe ca cittañca ārabbha cittaṃ
uppajjaticetasike khandhe ca cittañca ārabbha cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti
Cetasiko dhammo cetasikassa- adhipati- ārammaṇādhipati sahajātādhipati-
ārammaṇādhipati: cetasike khandhe garuṃ katvā cetasikā khandhā uppajjanti
sahajātādhipati cetasikādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati- (mūlaṃ) cetasike
khandhe garuṃ katvā cittaṃ uppajjati. Sahajātādhipati cetasikādhipati
cittassacittasamuṭṭhānānañca- adhipati(mūlaṃ) cetasike khandhe garuṃ katvā cetasikā
khandhā ca cittañca uppajjanti sahajātādhipati cetasikādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati-

Acetasiko dhammo acetasikassa- adhipati- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati ariyā- nibbānaṃ garuṃ katvā paccanibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa,
maggassa, phalassa, adhipaticakkhuṃ, vatthuṃ, acetasike khandhe garuṃ katvā assādeti,
abhitaṃ garuṃ katvā- uppajjati. Sahajātādhipati acetasikādhipati cittasamuadhipati- acetasiko
dhammo cetasikassaadhipati- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipatiariyā
nibbānaṃ garuṃ katvā, (paṭhamagamana sadisaṃ) cakkhuṃ, vatthuṃ, acetasike khandhe
garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo- diṭṭhi uppajjati. 

[BJT Page 961] [\x 961/]     
Sahajātādhipati acetasikādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
adhipatiacetasikocetasikassaca acetasikassa ca adhipatiārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -
ārammaṇādhipatiariyā nibbānaṃ(paṭhamagamanaṃ, ) acetasike khandhe garuṃ katvā
assādeti, abhi, taṃ garu katvā cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti, sahajātādhipati,
acetasikādhipati, sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānañca adhipaticetasiko ca
acetasiko cacetasikassa adhipatiārammaṇādhipati- tīṇi. Ārammaṇadhipati yeva. 

Cetasiko dhammo cetatikassa- anantara- purimā purimā cetasikā khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ cetasikānaṃ khandhānaṃ anantara(mūlaṃ) purimā purimā cetasikā khandhā
pacchimassa pacchimassa pacchimānaṃ cetasikānaṃ khandhānaṃ cittassa ca
anantaraacetasiko dhammo acetasikassa- anantara- purimaṃ purimaṃ cittaṃ pacchimassa
pacchimassa cittassa anantara- anulomaṃ gotrabhussaphalasamāpattiyā anantaraacetasiko
cetasikassa anantara- (evaṃ tiṇi kātabbāni. Paṭhamagamana sadisaṃ. Puritvā kātabbaṃ
ninnānākaraṇaṃ) cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassaaanantara- tīṇi. Āvajjanāpi
vuṭṭhānampi natthi samanantara paccanava sahajāta pacca- nava (paṭiccavāra sadisaṃ)
aññamañña paccanava. (Paṭiccavāra sadisaṃ) nissaya pacca nava. (Paccayavāra dasisaṃ)
cetasiko dhammo cetasikassa- upanissaya- ārammaṇū- anantarūpakatupakatupacesikā
khandhā cetasikānaṃ khandhānaṃ upanissaya(mūlaṃ) tiṇi. Upanissayacetasikā khandhā
cetasikānaṃ khandhānaṃ cittassa ca upanissaya pacca- acetasiko dhammo acetasikassa
dhammassa upanissayaārammaṇū- anantarū- pakatu- pakatupa nissayo: utuṃ, bhojanaṃ,
senāsanaṃ, cittaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati, utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ,
cittaṃ, saddhāya paññāya rāgassa, patthanāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa,
maggassa phalasamāpattiyā upanissaya pacca-

Acetasiko dhammo cetasikassaupanissayaārammaṇuanantarūpakatupakatupa- utuṃ,
bojanaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, tiṇi (paṭhamagamana sadisaṃ ninnānākaraṇaṃ)
cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa upanissaya pacca- tīṇi. [T - 28] 
[BJT Page 962] [\x 962/]     
Acetasiko dhammo acetasikassapurejātaārammaṇapurevatthupure, - ārammaṇapurecakkhuṃ
vatthuṃ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha cittaṃ uppajjati, dibbena
cakkhunā, dibbāya sota dhātuyā, rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāvatthupure-
cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, kāya- vatthu,
cittassapurejātaacetasikocetasikassapurejātaārammaṇapurevatthupu- re ārammaṇapure-
cakkhuṃ, vatthu, aniccatodomanassaṃ, dibbena cakkhunā, dibbāya- rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyavatthupurecakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, kāyāyatanaṃ-
vatthū cetasikānaṃ khandhānaṃ purejātaacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa
capurejātaārammaṇaphurevatthūpureārammaṇa phurecakkhūṃ, vatthūṃ aniccato vipassati,
assādeti, abhī- taṃ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhṛ ca uppajjanti dibbena cakkhunā,
dibbāya sodhātuyārūpāyanataṃ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṃ,
phoṭṭhabbāyatanaṃvatthupurecakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca
khandhānaṃ kāyāyatanaṃ- vathū cittassa sampayuttakānañca khandhānaṃ purejāta- cetasiko
dhammo acetasikassa- pacchā(saṃkhīttaṃ) acetasiko dhammo acetasikassapacchā-
(saṃkhīttaṃ) cetasiko ca acetasiko ca dhammā acetasikassa pacchājāta(saṃkhittaṃ)

Cetasiko dhammo cetasikassa āsevana paccakammapaccasahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā
cetasikā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kammacetasiko acetasikassakamma-sahajātā
nānākhaṇikā, - sahajātā cetasikā cetanā cittassa cittasamuṭṭhākamma-nānākhaṇikā cetasikā
cetanā vipākassa cittassa kaṭatatā ca- kammacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca
kammasahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā cetasikā cetanā sampayutatakānaṃ khandhānaṃ
cittassa cittasamuṭṭhānānaṃkammanānākaṇikā cetasikā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ
cittassa kaṭattā ca- kamma-

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vipākapacca- nava, āhārapacca- nava.
Indriyapaccanava. Jhānapacca- nava. Maggapaccatiṇi. Sampayuttapacca- pañca. 

[BJT Page 963] [\x 963/]     
Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vippayuttasahajātaṃpacchṛjātaṃ, (saṃkhīttaṃ)
acetasiko dhammo acetasikassavippayutta- sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātaṃ,
cittaṃ cittasamu- vippa- paṭisandhikkhaṇe cittaṃ kaṭattā, vippayutta cittaṃ vatthussa vippa-
vatthu cittassa vippa- purejātaṃ, cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa vippakāyāya- vathe
cittassa vippapacchājātaṃ cittaṃ purejātassa imassa- vippaacetasiko dhammo cetasikassa-
vippa- sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃpaṭisandhikkhaṇe vatthu cesikānaṃ khandhānaṃ
vippapurejātaṃ, cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃkāyāya- vatthu
cetasikānaṃ khandhānaṃ vippaacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca-
vippasahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃpaṭisandhikkhaṇe vatthu cetasikānaṃ khandhānaṃ
cittassa ca vippayuttapurejātaṃ, cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassasampayuttakānañca
khandhānaṃ- kāyāya- vatthu cittassa sampayuttakānañcañña khandhānaṃvippa- cetasiko ca
acetasiko ca dhammā acetasikassavippa, sahajātaṃ pacchājātaṃ- (saṃkhīttaṃ)

Cetasiko dhammo cetasikassa- atthī ekaṃ, (paṭicca sadisaṃ) cetasiko dhammo acetasikassa-
atthi- sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ) cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa
caatthiekaṃ (paṭicca sadisaṃ) acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa atthi- sahajātaṃ,
purejātaṃ, pacchṛjātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ(saṃkhittaṃ) acetasiko dhammo
cetasikassaatthisahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātaṃ cittaṃ cetasikānaṃ khandhānaṃ
atthipaṭisandhikkhaṇe cittaṃ- paṭisandhikkhaṇe vatthū cetasikanaṃ khandhānaṃ
atthipurejātaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato(purejāta sadisaṃ ninnānākaraṇaṃ) acetasiko
dhammo cetasikassa ca acetasikassa caatthi- sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ cittaṃ
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhāatthipaṭisandhicittaṃ paṭisandhi. Vatthu
cetasikānaṃ khandhānaṃ cittassa ca atthi- purejātaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato(purejāta
sadisaṃ ninnānaṃ)

Cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa- atthisahajātaṃ, purejātaṃsahajāto
cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhṛyatanañca dvinnaṃ khandhānaṃ
kāyaviññāṇacetasiko eko khandhe ca vatthū ca cittañca- dvinnaṃ khandhānaṃ
atthidvesahajāto cetasiko eko khandho ca vatthū ca cittañca dvinnaṃ khandhānaṃ atthidve-
paṭisandhi- (dvepi kātabbā) cetasiko ca acetasiko, 

[BJT Page 964] [\x 964/]     
Acetasikassa- atthi- sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ āhāraṃ, indriyaṃ -sahajātā
cakkhuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa- kāyaviññāṇa-
cetasikā khandhā ca cittañca cittasamuṭṭhā- atthi- cetasikā khandhā ca cittañca mahābhūte
ca citatasamuṭṭhā- atthi- sahajātā cetasikā khandhā ca vatthu ca cittassa atthipacca-
paṭisandhī(tiṇipi kātabbā) pacchājātā cetasikā khandhā ca cittañca purejātassa
atthipacchṛjātā cetasikā khandhṛ ca cittañca kabaḷikāro āhāro ca imassaatthipacchājātā
cetasikā khandhā ca cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattā- atthi- cetasiko caacesiko ca
dhammā cetasikassa ca acetasikassa ca- atthi- sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajāto
cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṃ khandhānaṃ
cakkhuviññāṇassa ca atthikāyaviññāṇasahagato eko khatvdhā ca kāyāyatanañca dvinnaṃ
khandhānaṃ kāyaviññāṇassa ca atthi- dve- sahajāto cetasiko eko khandho ca vatthuca
dvinnaṃ khandhṛnaṃ cittassa ca atthīdve(paṭisandhiyā dve kātabbā)

Hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi. Pacchājāte tiṇi.
Āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne tīṇi, magge tiṇi,
sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccasahajātaupanissaya-
kammapaccacetasiko acetasikassa ārammaṇasahajātaupanissaya- pacchṛjāta- kamma-
cetasiko cetasikassa ca acetasikasasa ca ārammaṇasahajātaupanissayakammaacetasiko
acetasikassa ārammaṇasahajātaupanissayapurejātapacchājātaāhāraindriyaacetasi- ko
cetasikassa ārammaṇasahajātaupanissayapurejātasahajātaupanissaya-purejātaacetasi- ko
cetasikassa ca acetasiksasa ca ārammaṇasahajātaapanissayapurejāta-cetasiko ca acetasiko ca
acetasikassaārammaṇasahajātaupanissaya- cetasiko ca acetasiko
caacetasikassaārammaṇasahajātaupanissaya-purejātapacchājātacetasike-  ca acetasiko ca-
cetasikassa ca acetasikassa ca ārammaṇasahajāta- upanissaya pacca. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na

[BJT Page 965] [\x 965/]     
Anantare tiṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe ekaṃ, na upanissaye tīṇi, sabbattha
tīṇī, na magge tīṇī, na sampayutte ekaṃ, na vippayutte ekaṃ, no natthīyā tīṇi, no vigate
tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā kātabbā. Avigate
nava. 

Cetasika dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

58. Cittasampayutta dukaṃ
Cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Cittasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho,
paṭisandhi cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca cittavippayutto- hetu- cittasampayutte
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ- paṭisandhikkhaṇe, cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasampayutto cacittavippayutte ca- hetucittasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṅ paṭicca dve
khandhā, cittasamuṭṭhānañca- dvephaṭisandhi cittavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
cittavippayuttā- hetuekaṃ mahābhūtaṃ- mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā-
paṭisandhikkhaṇe, ekaṃ mahābhūtaṃ- mahābhūte paṭicca kaṭattā- upādā-

Cittavippayuttaṃ- cittasampayutto- hetu- paṭisandhikkhaṇe vatthūṃ paṭicca
cittasampayuttakā khandhā, cittavippayuttaṃ- cittasampayutto ca cittavippayutto ca- hetu-
paṭisandhikkhaṇe vatthūṃ paṭicca cittasampayuttakā khandhā, mahabhute paṭicca
kaṭattācittasampayuttacittavippayuttañcacittasampayuttohetupaṭisandhikkha- ṇe,
cittasampayuttaṃ ekaṃ khandhañcavatthuñca paṭicca dve khandhṛ, dve- cittasampayuttañca
cittavippayuttañcachittavippayuttohetucittasampayutte khandhe cha mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃpaṭisandhikkhaṇe cittasampayutte khatnddha ca mahābhūte ca paṭicca
kaṭattācittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṃ- cittasampayutto ca cittavippayutto
ca dhammāhetupaṭisandhikkhaṇe, cittasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca
dve khandhā, dvecittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā

Cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati
ārammaṇacittasampayuttaṃ ekaṃ khandhā paṭicca dve khandhā, dvepaṭisandhī-
cittavippayuttaṃ dhammaṃcittasampayutto- ārammaṇa-

[BJT Page 966] [\x 966/]     
Paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ paṭicca cittasampayuttakā khandhā, cittasampayuttañca
cittavippayuttañcacittasampayuttoārammaṇapaṭisandhikkhaṇe cittasampayuttaṃ ekaṃ
khandhañca vatthūṃ ca paṭicca dve khandhādve(saṃkhīttaṃ)

Hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, anantare tiṇi, samanantare tīṇi, sahajāte
nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇī, purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme
nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye, jhāne, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte
nava, atthīyā nava, natthīyā tīṇī, vigate tīṇi, avigate nava. 

Cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca cittasampayutto- na hetu paccayā. Ahetukaṃ
cittasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, dveahetuka
paṭisandhivicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe phaṭicca vicikicchā- uddhacca-
moho (evaṃ navapi pañhā kātabbā ahetukanti sabbattha sabbattha niyāmetabbaṃ ekaṃ yeva
mohaṃ mulapade, ) cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca cittavippayuttonārammaṇe paccayā,
cittasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ- paṭisandhicittavippayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca cittavippayutto- nārammaṇa- ekaṃ mahābhūtaṃ- yāva asaññasattā,
cittasamapayuttañca cittavippayuttañcacittavippayuttonārammaṇacittasampayutte khandhe
ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃpaṭisandhikkhaṇe- ekaṃ(saṃkhīttaṃ)

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇī,
na aññamaññe tīṇī, na upanissaye tīṇī. Na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane
nava, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na
magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthīyā tīṇī, no vigate tīṇī,
hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhīpatiyā nava, na kammeekaṃ, na vipāke pañca, na
sampayutte tīṇi, ka vippayuteta ekaṃ, no natthīyā tīṇī. Tṇā vigate tīṇi. Na hetu paccayā
ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, aññamaññe cha, purejāte ekaṃ, āsevane
ekaṃ, kamme nava, magge ekaṃ, avigate nava, (sahajātavāro paṭiccavāra sadiso)

Cittasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇī,
(paṭiccasadisā) cittavippayuttaṃ dhammaṃ

[BJT Page 967] [\x 967/]     
Paccayā cittavippayutto- hetu- ekaṃ (paṭicca sadisaṃ) cittavippayuttaṃ dhammaṃ paccayā
cittasampayutto- hetu- vatthuṃ paccayā cittasampayuttakā
khandhāpaṭisandhicittavippayuttaṃcittasampayutto ca citatvippayutto ca- hetuvatthuṃ
paccayā cittasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhāpaṭisandhi-
cittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṃcittasampayutto- hetu- cittasampayuttaṃ
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve khandhā, dve- paṭisandhi-

Cittasampayuttañca cittavippayuttañcacittavippayuttohetucittasampayutte khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhāpaṭisandhi- cittasampayuttañca cittavippayuttañca
dhammaṃcittasampayutto ca cittavippayutto cahetucittasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paccayā dve khandhā, dve-. Cittasampayutte khane ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhi-. Cittasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā cittasampayutto.
Ārammaṇapaccayā, ekaṃ, (paṭicca sadisaṃ, ) cittavippayuttaṃ dhammaṃ paccayā
cittasampayutto-. Ārammaṇa paccayā, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā
khandhā, kāyāya-. Vatthuṃ paccayā cittasampayuttakā khandhā, paṭisandhi-.
Cittasampayuttañca cittavippayuttañca-. Cittasampayutto-. Ārammaṇa-.
Cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā, dve
khandhe-. Kāyaviññāṇa-. Cittasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve
khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe-. (Saṃkittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe tīni, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīni,
sahajātenava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevanetīṇi,
kamme nava, -peavigate nava. 

Cittasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā cittasamupayutto-. Na hetu pacca-. Tīṇi,
(paṭiccasadisā. )Cittavippayuttaṃ mmaṃ-. Cittavippayutto-. Na hetu paccayā. Ekaṃ
mahābhūtaṃ-. Yāva asaññasattā, cittavippayuttaṃ dhammaṃ-. Cittasampayutto-. Na hetu-,
cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇa sahagatā khandhā, kāyāyatanaṃ-. Vatthuṃ paccayā
ahetukā cittasampayuttakā khandhā, paṭisandhi-. Vatthuṃ paccayā vicikicchāsahagato
uddhacca moho. Cittavippayuttaṃ dhammaṃ-. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-, na
hetu-. Vatthuṃ paccayā ahetukā cittasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhī-, 

[BJT Page 968] [\x 968/]     

Cittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṃ-. Cittasampayutto-. Na hetu paccayā,
cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā, dve
khandhe-. Kāyāyatanaṃ-. Ahetukaṃ cittasampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā
dve khandhā, dve khandhe-. Ahetuka paṭisandhi-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchā-. Uddhacca-. Moho. (Evaṃ dve pañhā pavatti
paṭisandhi kātabbā, ) (saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi,
na upanissaye tīni, na purejāte nava, nava pavchājāte nava, nāsevane nava, na kamme
cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne cattāri, na magge nava, na
sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīni, hetu paccayā
nārammaṇe tīṇi, na kamme tīni, na vippayutte ekaṃ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, na
hetu paccayā ārammaṇe tīni, -pe- magge tīni, -peavigate nava. (Nissayavāro paccayavāra
sadiso. )

Cittasampayuttaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasampayutto-. Hetu paccayā, cittasampayutteṃ
ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe-. Hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ, sabbattha ekaṃ, avigate ekaṃ, na hetuyā ekaṃ,
nādhipatiyā ekaṃ, na purejāte ekaṃ, na pacchājāte ekaṃ, nāsevane ekaṃ, na kamme ekaṃ, na
vipāke ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte ekaṃ, evaṃ (itare dve gaṇanāpi
sampayuttavāropi kātabbo. )

Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa hetu paccayā. Cittasampayuttā
hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu pacca-. Paṭisandhi-. Cittasampayutto-.
Cittavippayuttassa-. Hetu pacca-. Cittasampayuttā hetu, cittasamuṭṭhā-. Hetu pacca-.
Paṭisandhi-. Cittasampayutto cittasampayatuttassa ca cittavippayuttassa ca hetu-.
Cittasampayuttā hetu, sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Hetu-. Paṭisandhi-. 

Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposatha kammaṃ katvā taṃ pacca-. Assādeti, ahi. Taṃ ārabbha rāgo-. Domanassaṃ
uppajjati. Pubbesuci-. Jhānā-. Ariyā maggā ṭṭhahitvā, maggaṃ pacca0. Phalaṃ-. Pahīna
kilesaṃ-. Vikkhamhita-. 

[BJT Page 969] [\x 969/]     

Pubbe-. Cittasampayutte khandhe aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, ceto pariyañāṇena
cittasampayutta samaṅgissa cittaṃ. Ākāsā-. Ākiñcaññā-. Cittasampayuttā khandhā iddhi-.
Ceto-. Pubbe-. Yathā- anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. Cittavippayutto-.
Cittasampayuttassa dhammassa ārammaṇa-. Ariyā nibbānaṃ pacca-. Nibbānaṃ getrabhussa,
vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. Cakkhuṃ vatthuṃ-. Cittavippayutte
khane aniccato-. Domanassaṃ uppajjati. Dibbena cakkhunā dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Cittavippayuttā khandhā
iddhi-. Pubbe-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. 

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati: dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ garuṃ katvā pacca-. Assādeti, ahaṃ, taṃ
garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi-. Pubbe-. Jhānā-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā,
phalaṃ garuṃ, cittasampayutte khandhe garuṃ katvā assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā-. Rāgo-.
Diṭṭhi-. Sahajātādhipati, cittasampayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-.
Cittasampayutto cittavippayuttassa-. Adhipati-. Sahajātādhipati cittasampayuttādhipati
cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca
adhipati-. Sahajātādhipati cittasampayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. 

Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati-. Ariyā nibbānaṃ garuṃ
katnā pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalasamāpatti-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ-. Cittavippayutte khandhe garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi-. 

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Anantara pacca-. Purimā purimā cittasampayuttā
-pe- phalasamāpattiyā anantara pacca-. Samamanantara pacca-. Sahajāta pacca-. Satta,
(paṭicca sadisā. ) (Pañhā ghaṭanā natthi. ) Aññamaññe pacca, cha, (paṭicca sadisā.
)Nissayapacca, satta. (Paccayavāra sadisā. ) (Pañhā ghaṭanā natthi. )

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-,
-pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, mānaṃ jappeti, diṭṭhi, gaṇhāti, sīlaṃ,
patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, upanissāya dānaṃ deta, pāṇaṃ hanti, saṅgha
bhindati, saddhā

[BJT Page 970] [\x 970/]     

Kāyikaṃ dukkhaṃ, saddhāya maggassa phalasamāpattiyā upanissaya-. Cittavippayutto-.
Cittasampayuttassa-, upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-, -pakatupa-. Utu-.
Bhojanaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ,
saddhāya. Phalasamāpattiyā upanissaya. 

Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Purejāta pacca-. Ārammaṇa pure-. Vatthupure-.
Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato, domanassaṃ uppajjati, daabbena cakkhunā,
dibbāya-. Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Vatthupure-.
Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, kāyāya-. Vatthu
cittasampayuttakānaṃ khandhānaṃ purejāta-. Cittasampayutto cittavippayuttassa-.
Pacchājāta-. (Saṃkhittaṃ. ) Ekaṃ, āsevana paccaye ekaṃ. 

Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa. Kamma-. Sahajātā, nānākhaṇakā, sahajātā
cittasampayuttā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā citta
sampayuttā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kamma-. Cittasampayutto cittavippayuttassa
kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā cittasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhā-. Kamma-.
Nānākhaṇikā cittasampayuttā cetanā kaṭattā-. Kamma-. Cittasampayutto cittasampayuttassa
ca cittavippayuttassa ca kamma-. Sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā cittasampayuttā
cetanāsampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Kamma-. Nānākhaṇikā
cittasampayuttā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma-. Cittasampayutto
cittasampayuttassa vipāka pacca-. Tīṇi. 


Cittasampayutto-. Cittasampayuttassa-. Āhāra pacca-. Tīni. Cittavippayutto-.
Cittavippayuttassa-. Āhāra pacca-. Kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra-. Cittasampayutto
cittasampayuttassa indraya pacca-. Tīni. Cittavippayutto cittavippayuttassa-. Indriya pacca-.
Rūpajīvitivdriyaṃ kaṭattā-. Indriya-. Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Indriya pacca-.
Cakkhundriyaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃkhandhānaṃ indriya-. Kāyindriyaṃ-.
Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. Cittasampayuttassa-. Indriya pacca-.
Cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ indriya-.
Kāyindriyañca sukhindriyañca-. Kāyindriyañca dukkhindriyañca, kāyaviññāṇasahagatānaṃ
khandhānaṃ indriya-. Jhāna pacca-. Tīni. Magga pacca-. Tīni. Sampayutta pacca-. Ekaṃ. 

[BJT Page 971] [\x 971/]     

Cittasampayutto0. Cittavippayuttassa-. Vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ-. (Saṃkittaṃ. )
Cittavippayutto-. Cittasampayuttassa-. Vippayutta pacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ
paṭisandhikkhaṇe vatthu ca cittasampayuttakānaṃ khandhānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ
cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃ, khandhānaṃ vippayutta. Kāyāyatanaṃ-. Vatthu
cittasampayuttakānaṃ khandhānaṃ vippayutta-. Cittasampayutto cittasampayuttassa atthi-.
Ekaṃ. (Paṭicca sadisaṃ. ) Cittasampayutto cittavippayuttassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ,
(saṃkhittaṃ) cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavipyuttassa ca atthi. (Paṭicca sadisaṃ.
) Cittavippayutto cittavippayuttassa atthi. Sahajātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, (saṃkhittaṃ. )
Cittavippayutto cittasampayuttassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātaṃ-.
Paṭisandhikkhaṇe-. Vatthu cittasampayuttakānaṃkhandhānaṃ atthi-. Purejātaṃ-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ aniccato-. (Purejāta sadisaṃ. )

Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. Cittasampayuttassa-. Atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
-sahajāto cakkhuviññāṇasahagato, eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṃ khandhānaṃ
kāyāyatanaṃ-. Cittasampayutto eko khandho ca vatthu ca dvinnaṃ khandhānaṃ-. Dve-.
Paṭisandhi-. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. Cittavippayuttassa-. Atthi-. Sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, - sahajātā cittasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Paṭisandhi-. Pacchājātā cittasampayuttakā khandhā ca kabaḷīkāro
āhāro ca imassa kāyassa atthi-, pacchājātā cittasampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattā-, atthi-. 

Hetuyā tīni, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte
satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekaṃ, pacchājāte ekaṃ, āsevane
ekaṃ, kamme tīni, vipāke tīni, āhāre cattāri, irniye cha, jhāne tīni, magge tīni, sampayutte
ekaṃ, vippayutte dve, atthiyā satta, natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate satta. 

Cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa-. Ārammaṇa pacca, sahajāta-. Upanissaya-.
Kamma pacca-. Cittasampayutto cittavippayuttassa-. Sahajāta-. Pacchājāta-. Kammapacca-.
Cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca sahajāta-. Kammapacca-.
Cittavippayutto-. 

[BJT Page 972] [\x 972/]     

Cittavippayuttassa. Sahajāta-. Āhāra-. Indriya-. Cittavippayutto cittasampayuttassa.
Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca
dhammā cittasampayuttassa-. Sahajātaṃ-. Purejātaṃ. Cittasampayutto ca cittavippayutto ca-.
Cittavippayuttassa-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta,
na sahajāte cha, na aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejāte satta,
sabbattha satta, na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no atthiyā cattāri, no natthiyā
satta, no vigate satta, no avigate cattāri. Hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi,
nānantare tīni, na samanantare tīni, na aññamaññe ekaṃ, na upanissaye tīṇi, sabbattha tīṇi
na sampayutte ekaṃ, na vippayutte ekaṃ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, na hetupaccayā
ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, (anuloma mātikā. ) Avigate satta. 

Cittasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

59. Citta saṃsaṭṭha dukaṃ. 

Cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetu-. Cittasaṃsaṭṭhaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā-. Dve-. Paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhaṃ-.
Cittasaṃsaṭṭho-. Hetu, -. Cittasaṃsaṭṭhe khandhe paṭacca cittasamuṭṭhā-.
Paṭasandhikkhaṇe-. (Cittasaṃsaṭṭha dukaṃ, yathā cittasampayutta dukaṃ. Evaṃ kātabbaṃ.
Ninnānākaraṇaṃ. )

Cittasaṃsaṭṭha dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

60. Cittasamuṭṭhāna dukaṃ. 

Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā.
Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Dve
khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, dve
khandhe-. Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-.
Upādā-. Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ-. No cittasamuṭṭhāno-. Hetu-. Cittasamuṭṭhāne
khandhe paṭiccacittaṃ. Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṃ

[BJT Page 973] [\x 973/]     
Kaṭattā ca. Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ- cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. Hetu-.
Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ.
Dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe-. Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve
khandhācittañca kaṭattā ca-. Dve-. 

No cittasamuṭṭhānaṃ-. No cittasamuṭṭhāno ca-. Hetu-. Paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca
kaṭattā-. Cittaṃ paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca cittaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūtepaṭicca
kaṭattā-. Upādā-. No cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ-. Cittasamuṭṭhāno-. Hetu-, cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca sampayuttakā
khandhā, paṭisandhikkhaṇe. Vatthuṃ paṭicca cittasamuṭṭhānā khandhā, no
cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca dhammā-. Hetu-.
Paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca-. Paṭisandhikkhaṇe
vatthuṃ paṭicca cittasampayuttakā ca khandhā. Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca
dhammaṃ-. Cittasamuṭṭhāno dhammo-. Hetu-. Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca
paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ
khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. 

Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. No cittasamuṭṭhāno dhammo-. Hetu-.
Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā-. Paṭisdhikkhaṇe
cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca upādā-. Paṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṃ ca paṭicca cittaṃ cittasamuṭṭhānañca no
cittasamuṭṭhānañca dhammaṃ-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. Hetu-.
Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā
ca-. Dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānaṃ, ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paṭicca dve khandhā, cittañca, dve khandhe-. 

Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhāno-. Ārammaṇa-. Cittasamuṭṭhānaṃ
ekaṃ-. Paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhi-. Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ. No
cittasamuṭṭhāno dhammo-. Ārammaṇa-. Cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṃ,
paṭisandhi-. Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca
dhammā-. Ārammaṇa-. Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, cittañca
dve-. Paṭisandhi-. No cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ-. No cittasamuṭṭhāno-. Ārammaṇa-.
Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittaṃ-. No cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ-. 

[BJT Page 974] [\x 974/]     

Cittasamuṭṭhāne-. Ārammaṇa-. Cittaṃ paṭicca sampayuttekā khandhā, paṭisandhikkhaṇe
citta, cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhi-. Vatthuṃ paṭicca cittasamuṭṭhānā
khandhā-. No cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-.
Ārammaṇa-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sampayuttakā ca khandhā,
cittasamuṭṭhānañca-. No cittasamuṭṭhānañca dhammaṃ-. Cittasamuṭṭhāno-. Ārammaṇa-.
Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve-. Paṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve. Paṭisandhikkhaṇe,
cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve. Paṭisandhikkhaṇe,
cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā, dve-.
Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca dhammaṃ-. No cittasamuṭṭhāno-. Ārammaṇa-.
Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṃ ca paṭicca cittaṃ,
cittasamuṭṭhānañca no citta samuṭṭhānañca dhammaṃ-. Cittasamuṭṭhāno ca no
cittasamuṭṭhāno ca-. Ārammaṇa-. Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā, cittañca dve-. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte pañca, āsevane pañca,
kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte
nava, sabbata nava, avigate nava. 
Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhāno-. Na hetupaccayā. Ahetuka
cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhā-. Dve-. Ahetuka
paṭisandhikkaṇe cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, dve-.
Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā-. Upādā-.
Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā-. Uddhacca-. Moho.
Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ-. No cittasamuṭṭhāno-. Na hetu-. Ahetuka cittasamuṭṭhāne
khandhe paṭicca cittaṃ. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṃ,
kaṭattā ca-. Cittasamuṭṭhānaṃ-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. Na hetu-.
Ahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā cittañca, cittasamuṭṭhā-.
Dve-. Ahetuka paṭisandhi-. No cittasamuṭṭhānaṃ-. No cittasamuṭṭhāno-. Na hetu-. Ahetuka
paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca kaṭattā-. Cittaṃ paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca cittaṃ, ekaṃ
mahābhūtaṃ, yāva asaññasattā kātabbā. 

[BJT Page 975] [\x 975/]     

No cittasamuṭṭhānaṃ-. Cittasamuṭṭhāno-. Na hetu-. Ahetukaṃ cittaṃ paṭicca sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, ahetukaṃ paṭisandhikkhaṇe cittaṃ-. Ahetukaṃ
paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittasamuṭṭhānā khandhā-. Vicikicchā-. Uddhacca-.
Moho-. No cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. Na
hetu-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca-.
Ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittasamupayuttakā khandhā ca,
cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. Cittasamuṭṭhāno-. Na hetu-. Ahetukaṃ
cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khanaññca cittañca paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhā-. Dve-.
Ahetuka paṭisandhi. Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā,
dve-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca, vatthuṃ ca paṭicca
dve khandhā-. Dve-. Vicikicchā-. Uddhacca-, khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchā-.
Uddhacca-. Moho. Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. No cittasamuṭṭhāno-. Na
hetu-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā-.
Ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-.
Ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khane ca vatthuṃ ca paṭicca cittaṃ. 

Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-.
Na hetu-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca
dve khandhā kaṭattā ca rūpaṃ-. Dve. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ
khandhañcavatthuṃ ca paṭicca dve khandhā cittañca-. Dve-. 

Cittasamuṭṭhānaṃ-. Cittasamuṭṭhāno-. Nārammaṇa-. Cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, cittasuṭṭhānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ-. Mahābhūte paṭicca cittasamu-.
Dā-. Cittasamuṭṭhānaṃ-. No cittasamuṭṭhāno-. Nārammaṇa-.
Paṭisandhikkhaṇecittasamuṭṭhāne khandhde paṭicca kaṭattā-. No cittasamuṭṭhānaṃ-. No
cittasamuṭṭhāno-. Nārammaṇa-. Paṭisandhikkhaṇe, cittaṃ paṭicca kaṭattā-. Cittaṃ paṭicca
vatthu, ekaṃ mahābhūtaṃ-. Yāva asaññasattā, no cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ-.
Cittasamuṭṭhāno-. Nārammaṇa-. Cittaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. Cittasamuṭṭhāno-. Nārammaṇa-.
Cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Cittañca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhā-. Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. No cittasamuṭṭhāno-.
Nārammaṇa

[BJT Page 976] [\x 976/]     

Paccayā. Paṭisandhikkaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kāṭtā-.
Paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. (Saṃkhittaṃ.
)

Na hetuyā nava, nārammaṇe cha, nādhipatiyā nava, nānantare cha, na samanantare cha, na
aññamaññe cha, na upanissaye cha, na purejāte nava, na pacachājāte nava, nāsevane nava,
na kamme cattāri, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ na indriye ekaṃ, na jhāne cha, na magge
nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no natthiyā cha, novigate cha. 

Hetupaccayā nārammaṇe cha, nādhipatiyā nava, na kammetīni, na vipāke pañca na
sampayutte cha, na vippayutte pañca, no natthiyā cha, no vigate cha, na hetupaccayā
ārammaṇe nava, anantare nava, samanantare nava, purejāte pañca, āsevane pañca, jhāne
tīni, magge tīṇi, avigate nava, (sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. )

Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetu paccayā,
tīṇi. (Paṭicca sadisaṃ. ) No cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paccayā no cittasamuṭṭhāno-.
Hetu-. Vatthuṃ paccayā cittaṃ, paṭisandhikkhaṇe-. (Paṭicca sadisaṃ. ) No
cittasamuṭṭhānaṃ-. Cittasamuṭṭhāno-. Hetu-. Cittaṃ paccayā sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhā-. Vatthuṃ paccayā cittasamuṭṭhānā khandhā-. Paṭisandhi-. (Dvepi kātabbā. )
No cittasamuṭṭhānaṃ-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. Hetu-. Vatthuṃ paccayā
cittaṃ, sampayuttakā ca khandhā, paṭisandhikkhaṇe-. Dve-. (Paṭicca sadisaṃ. )
Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. No cittasamuṭṭhāno-. Hetu-.
Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā-. Cittasamuṭṭhāna ṃ
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve khandhā-. Dve-. Paṭisandhikkhaṇe-. (Dvepi
paṭicca sadisaṃ. ) Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. No cittasamuṭṭhāno-. Hetu-.
Cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṃ capaccayā citta0. Paṭisandhikkhaṇe-. (Tīṇipi kātabbā-.
Paṭicca sadisā. )

Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. Cittasamuṭṭhāno no ca cittasamuṭṭhāno ca
hetu-. Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve khandhā, cittañca-. Dve-.
Paṭisandhi-. (Dvepi kātabbā. Paṭicca sadisā) cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paccayā
cittasamuṭṭhāno-. Ārammaṇapaccayā tīṇi. (Paṭicca sadisā. )

[BJT Page 977] [\x 977/]     

No cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paccayā no cittasamuṭṭhāno-. Ārammaṇa-. Cakkhāyatanaṃ
paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāya-. Vatthuṃ paccayā cittaṃ, no cittasamuṭṭhānaṃ-.
Cittasamuṭṭhāno-. Ārammaṇa-. Cakkhuviññāṇaṃ paccayāsampayuttakā khandhā,
kāyaviññāṇaṃ-. Cittaṃ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṃ paccayā cittasamuṭṭhānā
khandhā, paṭisandhi-. Dvepi-. No cittasamuṭṭhānaṃ-. Cittasamuṭṭhāno ca no
cittasamuṭṭhāne ca-. Ārammaṇa-. Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ-. Sampayuttakā
ca khandhā, kāyāyatanaṃ-. Vatthuṃ paccayā cittaṃ, sampayuttakā ca khandhā, paṭisandhi-.
Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca cittasamuṭṭhāno-. Ārammaṇa cittasamuṭṭhānaṃ
ekaṃ khandhañca paccayā dve khandhā, dve khandhe-. Paṭisandha-. (Dvepi kātabbā-. )
Cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. No cittasamuṭṭhāno-. Ārammaṇa-cakkhu
viññāṇasahagate khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṃ kāyāya-.
Cittasamuṭṭhānekhandhe ca vatthuṃ ca paccayā cittaṃ. 

Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. Cittasamuṭṭhāne ca no
cittasamuṭṭhāno ca-. Ārammaṇa-. Cakkhuviññāṇa sahagataṃ ekaṃ khandhañca
cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā, cakkhuviññāṇañca, dve-. Kāyaviññāṇa-.
Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve khandhā, cittañca, dve
khandhe-. Paṭisandhi-. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, avigate nava. 

Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paccayā cittasamuṭṭhāne dhammo-. Na hetu paccayā, (sabbe
navapi pañhā kātabbā, paṭiccavāra sadisā. Pañcaviññāṇaṃpi kātabbaṃ. Tīṇi yeva, moho. )
Na hetuyā nava, nārammaṇe cha, nādhipatiyā nava, nānantare cha, na samanantare cha, na
aññamaññe cha, na upanissaye cha, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na
kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne nava, na magge
nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no natthiyā cha, no vigate cha, (evaṃ itare dve
gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā. )

Cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasamuṭṭhāno-. Hetupaccayā. Cittasamuṭṭhānaṃ
ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhi-. Cittasamuṭṭhānaṃ
dhammaṃ saṃsaṭṭho no cittasamuṭṭhāno-. Hetu-. Cittasamuṭṭhāne khandhe saṃsaṭṭhaṃ
cittaṃ, paṭisandhi-. Cittasamuṭṭhānaṃ. 

[BJT Page 978] [\x 978/]     

Dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. Hetu paccayā.
Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā dve khandhā, cittañca, dve khandhe-.
Paṭisandhi-. No cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasamuṭṭhāno-. Hetu-.
Cittasaṃsaṭṭhā sampayuttakā khandhā, paṭisandhi-. Cittasamuṭṭhānañca no
cittasamuṭṭhānañca dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasamuṭṭhāno-. Hetu-. Cittasamuṭṭhānaṃ ekaṃ
khandhañca cittañca saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve-. Paṭisandhi-. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, sabbata pañca, avigate pañca, cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ
saṃsaṭṭho cittasamuṭṭhāno- na hetu-. (Pañca pañhā kātabbā) tīni, moho, na hetuyā pañca,
nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, nāsevanepañca, na kamme tīni,
na vipāke pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, navippayutte pañca, (evaṃ itare dve
gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

Cittasamuṭṭhāne dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa hetupacca-. Cittasamuṭṭhānā
hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-. Paṭisandhi-.
Cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa hetu- cittasamuṭṭhānā hetu cittassa hetu-.
Paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānā hetu, cittassa kaṭattā ca -. Hetu-. Cittasamuṭṭhāno
cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca hetu-. Cittasamuṭṭhānā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupacca-.
Paṭisandhikkhaṇe-. 

Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa-. Ārammaṇa-. Cittasamuṭṭhāne khandhe
ārabbha cittasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti-. (Mūlaṃ) cittasamuṭṭhāne khane ārabbha
cittaṃ uppajjati-. (Mūlaṃ. ) Cittasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittasamuṭṭhānā khandhā ca
cittañca uppajjanti-. No cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa ārammaṇa-. Ariyā
nibbānaṃpaccavekkhanti, nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa,
āvarajjanāya ārammaṇa-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no cittasamuṭṭhāne khandhe aniccato vipassati,
assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha cittaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. Cetopariya
ñāṇena no cittasamuṭṭhāna cittasamaṅgissa, ākāsānañcāyatanaṃ, āñcaññāyatanaṃ,
rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbā-. No cittasamuṭṭhānā khandhā iddhi-. Ceto-.
Pubbe-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. No cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa
ārammaṇa-. Ariyā nibbānaṃ paccavekkhanti, (paṭhamagamana

[BJT Page 979] [\x 979/]     

Sadisaṃ. ) Cakkhuṃ, vatthuṃ no cittasamuṭṭhāne khandhe aniccato, -pe- domanassaṃ,
dibbena cakkhunā, (saṃkittaṃ. ) Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇaṃ sahagatānaṃ khandhānaṃ,
poṭṭhabbā-. No cittasamuṭṭhānā khandhā, iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya
ārammaṇa-. No cittasamuṭṭhāno-. Cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-.
Ārammaṇa pacca-. Ariyā nibbānaṃ-. (Paṭhamagamana sadisaṃ, ) no cittasamuṭṭhāno
khandhe aniccato vipassati, assādeti, taṃ ārabbha cittaṃ ca sampayuttakā khandhā ca
uppajjanti, dibbena cakkhunā-. Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ, phoṭṭhabbā-. No cittasamuṭṭhānā khandhā iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Anāgataṃ-.
Āvajjanāyaṃ ārammaṇa pacca-. Cittasamuṭṭhānoca no cittasamuṭṭhāno ca dhammā
cittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa-. Tīṇi. (Ārabbha kātabbā. )

Cittasamuṭṭhāne dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa adhipati pacca-.
Ārammaṇādhipati: sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati cittasamuṭṭhāne khandhe garuṃ
katvā-. Cittasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti, sahajātādhipati cittasamuṭṭhānādhipati
samupayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasumaṭṭhānānañca-. (Tīṇipi. ) (Ārammaṇādhipati
sahajātādhipatipi kātabbā. ) No cittasamuṭṭhānā no cittasamuṭṭhānassa-. Adhipati-.
Ārammaṇādhipati, ariyā nibbānaṃ garuṃ katvā, -pe no cittasamuṭṭhāne khandhe garuṃ
katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā cittaṃ uppajjati, no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa-.
Adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhibati, - ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṃ garuṃ
katvā-. Nocittasamuṭṭhāne khandhe garuṃ katvā assādeti, rāgo-. Diṭṭhi uppajjati,
sahajātādhipati, no cittasamuṭṭhānādhipati, sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā
adhipati-. No cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṃ garuṃ katvā, no cittasamuṭṭhāne khandhe garuṃ katvā-.
Cittañca sampayuttakā-khandhā ca uppajjanti, cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-.
Cittasamuṭṭhānassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati-. Tīṇi. Ārammaṇādhipati yeva. 

Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa anantara-. Tīṇi. Vuṭṭhānaṃ
natthi, no cittasamuṭṭhāno dhammo no cittasamuṭṭhānassa-. Anantarapacca-. Purimaṃ
purimaṃ cittaṃ pacchimaṃ-. Nirodhā vuṭṭhahantassa, nevasaññānāsaññāyatanaṃ
phalasamāpattiyā anantara-. (Itare dve gaṇanā, imassa sadisāyeva kātabbā, )
cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca -. Cittasamuṭṭhānassa-. Anantara-. (Tīni,
kātabbā. ) (Vuṭṭhānaṃ natthi. )

[BJT Page 980] [\x 980/]     

Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa-. Sahajāta pacca. (Paṭicca sadisaṃ. )
Aññamaññapacca-. (Paṭicca sadisaṃ, ) nissaya pacca-. (Paccayasadisaṃ. ) Upanissaya pacca,
ārammaṇū- anantarū, pakatu. Pakatupa (tīni, pañhā kātabbā, ) no cittasamuṭṭhāno no
cittasamuṭṭhānassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Utuṃ,
bhojanaṃ senāsanaṃ, cittaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅṃ bhindati, utu, bhejanaṃ, senāsanaṃ,
cittaṃ, cittassa uvanissaya pacca. No cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa upanissaya-.
Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. - Pakatupa-. Utuṃ, bhejanaṃ, senāsanaṃ, cittaṃ
upanissayāya dānaṃ deti, saṅgha bhandati, utu-. Bhejanaṃ, senāsanaṃ, cittaṃ saddāya,
maggalla phalasamāpattiyā upanissaya-. No citta-samuṭṭhāno cittasuṭṭhānassa ca no
cittasamuṭṭhānassa ca upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Utuṃ,
bhejanaṃ, senāsanaṃ, cittaṃ, upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati, utu, bhojanaṃ,
senāsanaṃ, cittasamuṭṭhānānaṃkhandhānaṃ cittassa ca upanissaya-. Cittasamuṭṭhāno ca no
cittasamuṭṭhāno ca-. Cittasamuṭṭhānassa-. Upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -
Pakatupa-. Tīṇi. 

Cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Cittasamuṭṭhāne rūpe
phoṭṭhabbe aniccato-. Domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, phoṭṭhabbā. Purejāta-. Cittasamuṭṭhāneno
cittasamuṭṭhānassa-. Purejāta-. Ārammaṇapure-. Cittasamuṭṭhāne rūpe phoṭṭhabbe aniccate
vipassati assādeti, taṃ ārabbha cittaṃ uppajjati dibbena cakkhunā, dibbāya sota-.
Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbā-. Purejāta-. Cittasamuṭṭhāno
cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-. Purejāta-. Ārammaṇapurejātaṃ-.
Cittasamuṭṭhāne rūpe phoṭṭhabbe aniccato. Assādeti taṃ ārabbha cittañca sampayuttakā
khandhā ca uppajjanti dibbena cakkhunā, dibbāya sota dhātu-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca khandhānaṃ purejāta-. Phoṭṭhabbā-. No
cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa-. Purejāta-. Ārammaṇa pure-. Vatthu pure-. -
Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, kāyaṃ, rūpe, phoṭṭhabbeaniccato-. Taṃ ārabbha cittaṃ
uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa,
phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Vatthu purejātaṃ, cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, kāyāya-. Vatthu
cittassa purejāta-. No cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa pure-. Ārammaṇapure-.
Vatthupure-. -Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ vatthuṃ aniccato-

[BJT Page 981] [\x 981/]     

Domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā, dibbāya sota, -. Rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇasahagatānaṃkhandhānaṃ-. Pheṭṭhabbassa-. Vatthu pure-. Cakkhāyatanaṃ
cakkuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, kāyāya-. Vatthu cittasamuṭṭhānānaṃ khandhānaṃ
pure-. No cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca purejata-.
Ārammaṇa-. Vatthu-. - Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, aniccato-. Taṃ ārabbha cittañca
sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, dibbena - cakkhunā, dibbāyasota-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṃ, phoṭṭhabbā. Vatthupure-.
Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṃ, kāyāyatanaṃ-. Vatthu
cittassa sampayuttakānañca khandhānaṃ purejāta-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno
ca-. Cittasamuṭṭhānassa-. Pure-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Cittasamuṭṭhānaṃ
rūpāyatanañca vatthu ca cittasamuṭṭhānānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Phoṭṭhabbā-.
Cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanañca, kāyāyatanañca, cittasamuṭṭhāno ca no
cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhānassa purejāta-. Ārammaṇa pure-. Vatthupure-.
Cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanañca vatthu ca cittassa pure-. Cittasamuṭṭhānaṃ
phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇassa-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāne ca-. Cittasamuṭṭhānassa ca no
cittasamuṭṭhānassa ca purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Cittasamuṭṭhānaṃ
rūpāyatanañca vatthu ca cittassa sampayuttakānañca khandhānaṃ pure-. Cittasamuṭṭhānaṃ-.
Phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca cittasamuṭṭhānaṃ, rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṃ pure-. Cittasamuṭṭhānaṃ phoṭṭhabbā-. 

Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhamma ssapacchājāta-. Pacchājātā
cittasamuṭṭhānā khandhā purejātassa imassa cittasamuṭṭhānassa kāyassa, pacchājāta-.
(Iminākāraneneva pacchājāto vitthāre tabbā, ) āsevana pacca-. Kamma pacca. Sahajātā,
nānākhaṇikā, sahajātā cittasamuṭṭhānā cetanā sampayuttakānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
khandhānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā cittasamuṭṭhānā cetanā vipākānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca khandhānaṃ, kamma-. Cittasamuṭṭhāno-. No cittasamuṭṭhānassa-.
Kamma-. Sahajātā, nānā khaṇikā, sahajātā cittasamuṭṭhānā cetanā cittassa kamma-. Nā nā
khaṇikā cittasamuṭṭhānā cetanā vipākassa cittassa kaṭattā ca-. Kamma-. Cittasamuṭṭhāno
cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā
cittasamuṭṭhānā cetanā sampa

[BJT Page 982] [\x 982/]     

Yuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Cittassa ca kamma-. Nānākhaṇikā cittasamuṭṭhānā
cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ cittassa ca kaṭattā ca-. Kamma-, 

Cittasamuṭṭhāno-. Cittasamuṭṭhānassa-. Vipāka pacca-. Nava. Āhāra pacca-.
Cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ āhāra-. Paṭisandhi-. (Mūlaṃ, )
cittasamuṭṭhānā āhāra cittassa āhāra. Paṭisandhi. Cittasamuṭṭhāno kabaḷīkāro āhāro no
cittasamuṭṭhānassa kāyassa āhārapacca-. (Mūlaṃ. ) Cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca āhāra-. Paṭisandhi-. No cittasamuṭṭhāno no
cittasamuṭṭhānassa āhāra-. Paṭisandhikaṇe no cittasamuṭṭhānā āhārā kaṭattā-. Āhāra-. No
cittasamuṭṭhāno kabaḷīkāro āhāro no cittasamuṭṭhānassa kāyassa āhāra-. (Mūlaṃ kātabbaṃ.
) No cittasamuṭṭhānā āhāra sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca āhāra-.
Paṭisandhiṃ-. (Mūlaṃ. ) Paṭisandhikkhaṇe no cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṃ
khandhṛnaṃ kaṭattā ca-. Āhāra pacca-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭha no ca-.
Cittasamuṭṭhānassa-. Āhārapacca-. Cittasamuṭṭhānā ca no cittasamuṭṭhānā ca āhāra kaṭattā-.
Āhāra. Cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhāno ca kabaḷīkāro āhāro no cittasamuṭṭhānassa
āhāra-. (Mūlaṃ. ) Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā ca no cittasamuṭṭhānā ca āhārā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca-. Āhāra-. 

Cittasamuṭṭhāno-. Cittasamuṭṭhānassa-. Indriya-. Tīṇi, no cittasamuṭṭhāno no
cittasamuṭṭhānassa indriya-. Paṭisandhikkhaṇe-. No cittasamuṭṭhānā indriyā kaṭattā-.
Cakkhundriyaṃ cakkhuviññāṇassa, kāya-. Rūpajīvitindriyaṃ kaṭattā-. Indriya pacca-.
(Mūlaṃ. )No cittasamuṭṭhānā indriyā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānā-.
Indriya-. Paṭisandhī-. Cakkhundriyaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhṛnaṃ,
kāyindriyaṃ-. (Mūlaṃ. )Paṭisandhikkhane, no cittasumaṭṭhānā indriyā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ, kaṭattāca-. Indriya-. Cakkhundriyaṃ cakkhuviññāṇa sahagatānaṃ khandhānaṃ
kāyindriyaṃ-, cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. Cittasamuṭṭhānassa indriya-.
Cittasamuṭṭhānā ca no cittasamuṭṭhānā ca indriyā, sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānaṃ indriya, paṭisandha. Cakkhundriyañca upekkhindriyañca
cakkhuvraññāṇa sahagatānaṃ khandhānaṃ kāyindriyañca sukhindriyañca, kāyindriyañca
dukkhindriyañca kāyavi-. (Mūlaṃ. )

[BJT Page 983] [\x 983/]     

Paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā ca no cittasamuṭṭhānā ca indriyā kaṭattā-. Indriya-.
Cakkhundrayañca upekkhīndrayañca cakkhuviññāṇaṣsa kāya-. (Mūlaṃ) paṭisandhikkhaṇe,
cittasamuṭṭhānāca nocittasamuṭṭhānā ca indriyā sampayuttakānaṃ khandhṛnaṃ kaṭattā ca-.
Indriya-. Cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa sampayutta- indriya-.
Kāya-. Jhāna pacca-. Tīṇi maggapacca-, tīṇi. Sampayutta pacca-. Pañca. 

Cittasamuṭṭhāno-. Cittasumaṭṭhānassa-. Vippayutta-. Sahajātaṃ pacchājātaṃ-. (Saṃkhittaṃ)
cittasamuṭṭhāno-. No cittasamuṭṭhānassa-. Vippayutta-, sahajātaṃ- pacchājātaṃ, - sahajātaṃ
paṭisandhikkhaṇe-. (Saṃkhittaṃ) cittasamuṭṭhāno-. Cittasamuṭṭhānassa ca no
cittasamuṭṭhānassa ca-. Vippayutta-. Pacchājātaṃ-. (Saṃkhittaṃ. ) No cittasamuṭṭhāno no
cittasamuṭṭhānassa vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, -sahajātaṃ
paṭisandhikkhaṇe cittaṃ kaṭattā-. Vippayutta-, cittaṃ vatthussa, vatthucittassa vippayutta-.
Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhu-. Kāyāyatanaṃ kāyaviññāṇassa, vatthu cittassa vippayutta-.
Pacchājātā no citta samuṭṭhānā khandhā purejātassa imassa no cittasamuṭṭhānassa kāyassa
vippayutta-. No cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ, ) no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa
ca vippayutta-. Sajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Cittasamuṭṭhāno ca no
cittasamuṭṭhāno-. Ca cittasamuṭṭhānassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ.
) Cittasamuṭṭhāno cano cittasamuṭṭhāno ca-. No cittasamuṭṭhānassa-. Vippayutta-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ-. (Saṃkhittaṃ. ) Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-.
Cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca vippayutta-. Pacchājātaṃ-. (Saṃkhittaṃ. )

Cittasamuṭṭhāno-. Cittasamuṭṭhānassa-. Atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājāta-.
(Saṃkhittaṃ. ) Cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāra-. (Saṃkhittaṃ. ) Cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no
cittasamuṭṭhānassa ca atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ. (Saṃkhittaṃ. ) No
cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ-. (Saṃkhittaṃ. ) No cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ-. (Saṃkhittaṃ) no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa
ca atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāra-. (Saṃkhittaṃ. ) Cittasamuṭṭhāno ca no
cittasamuṭṭhāno ca-. Cittasamuṭṭhānassa-. Atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ. 

[BJT Page 984] [\x 984/]     

Pacchājātaṃ-. - Sahajāto cakkuviññāṇasahagato eko khandho-. (Saṃkhittaṃ. )
Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. No cittasamuṭṭhānassa-. Atthi-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, : sahajātā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā ca
cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthi-. Kāya-, sahajātā cittasamuṭṭhānā-.
(Paccayavārasadisaṃ-. Paṭisandhipi pavattipi kātabbā sabbesaṃ'pi pañhānaṃ) pacchājātā
cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca purejātassa imassa no cittasamuṭṭhānassa kāyassa
atthi-. Pacchājātā cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca kabaḷīkāro āhāro ca imassano
cittasamuṭṭhānassa kāyassa atthi-. Pacchājātā cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca
rūpajīvitindriyañca kaṭattā-. Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca cittasamuṭṭhānāssa
ca no cittasamuṭṭhānassa ca atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, - sahajāto
cakkhuviññāṇasahagato-, ( saṃkhittaṃ) (paccayavāro sahajātavārasadiso-, sahajātapadā sabbe
kātabbā) natthu pacca-, vigata pacca-, avigata pacca-. 

Hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye navara, upanissaye nava purejate nava, pacchājāte
nava, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke nava, sabbattha nava, induye nava, jhāne tīṇi,
magge tīṇi, sampayutte pañca, vippayutte nava, -peavigate nava. 

Cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa-. Ārammaṇa pacca-, sahajāta-. Upanissaya-.
Purejāta-. Pacchājāta-, kamma pacca-, cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa-. Ārammaṇa-.
Sahajāta-, upanissaya-. Purejāta-. Pacchājāta-, kamma-. Āhāra-. Cittasamuṭṭhāno
cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Purejāta-. Pacchājāta-. Kamma-, no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa-. Ārammaṇa-,
sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Pacchājāta-. Āhāra-. Indriya-. No cittasamuṭṭhāno
cittasamuṭṭhānassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-, purejāta-. Pacchājāta-. No
cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-. Ārammaṇa-. Sahajāta-
upanissaya-. Purejāta-. Pacchājāta-, cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca
cittasamuṭṭhānassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-, pacchājāta-.
Cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. No cittasamuṭṭhānassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-,
upanissaya-. Purejāta-, pacchājāta-. Āhāra-, indriya-, cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno

[BJT Page 985] [\x 985/]     

Ca-. Cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-, ārammaṇa-. Sahajāta-, upanissaya-,
purejāta-. Pacchājāta-. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetuccayā nārammaṇe
tīṇi, nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe dve, na
upanissaye tīni, na magge tīni, na sampayutte dve, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīni, no
vigate tīni, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma gaṇanā) avigate
nava. 

Cittasamuṭṭhāna dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

61. Cittasahabhu dukaṃ. 

Cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca cittasahabhu dhammo uppajjati hetu-. Cittasahabhuṃ ekaṃ
khandha ṃ paṭicca dve khandhā, cittasahabhuṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe-.
Paṭisandhīkkhatṇa cittasahabhuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭacca dve khandhā-. Dve-,
cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca no cittasahabhu dhammo-, hetu-. Cittasahabhu khandhe
paṭicca cittaṃ. No cittasahabhuṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe cittasahabhu
khandhe paṭicca cittaṃ kaṭattā ca-, cittasahabhuṃ dhammaṃ cittasahabhu ca no cittasahabhu
ca dhammā-. Hetu-. Cittasahabhuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, cittañca-,
cittasahabhu ca no citta sahabhu ca-. Cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe,
cittasasahabhuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, cittañca taṭattā ca-. No cittasahabhuṃ
no cittasahabhu hetu-. Cittaṃ paṭicca  cittasahabhu cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ-.
Paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca kaṭattā-. Cittaṃ paṭicca vatthuṃ, vatthuṃ paṭicca cittaṃ,
ekaṃ mahābhūtaṃ-, mahābhūte paṭicca no cittasahabhu-, cittasamuṭṭhānaṃ kaṭattā-. Upādā-, 

No cittasahabhuṃ-. Cittasahabhu-. Hetu-. Cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā-.
Cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭiccasamupayuttakā
khandhā-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittasahabhu khandhā, mahābhūte paṭicca
cittasahabhu-. Cittasamuṭṭhānaṃpa rūpaṃ, upādā-. No cittasahabhuṃ dhammaṃ-.
Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca-, ta hetu-, taṃ paṭicca sampayuttakā khandhā,
cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṃ. Paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā, kaṭattā ca-. Paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittaṃ, sampayuttakā

[BJT Page 986] [\x 986/]     

Khandhā ca, mahābhūte paṭicca cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṃ, upādā cittasahabhuṃ ca
no cittasahabhuṃ ca dhammaṃ cittasahabhu hetu, cittasahabhuṃ ekaṃ khandhañca cittañca
paṭicca dve khandhā, cittasahabhu, cittasamuṭṭhānañca paṭisandhikkhaṇe cittasahabhuṃ
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā, dve, cittasahabhu khanddhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasahabhu cittasamuṭṭhānaṃ, udā-, 

Cittasahabhuṃ ca no cittasahabhuṃ ca no cittasahabhu hetu-. Cittasahabhu khandhe ca
cittañca no cittasahabhu, cittasamuṭṭhānaṃ paṭisandhikkhaṇe, cittasahabhū khandhe ca
cittañca paṭicca kaṭattā paṭisandhikkhaṇe cittasahabhu khandhe ca vatthuṃ ca paṭicca
cittaṃ, cittasahabhu khane ca mahābhūte ca paṭicca no cittasahabhu, cittasamuṭṭhānaṃ,
kaṭattā, upādā, cittasahabhuṃ ca no cittasahabhuṃ ca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
hetu, cittasahabhuṃ ekaṃ khanddhagñañca cittañca paṭicca dve khanddhṛ, cittasahabhu ca
no cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhikkhaṇe cittasahabhuṃ ekaṃ khandhagñañca
cittañca paṭicca dve khandhā, kaṭattā ca, paṭisandhīkkhatṇa cittasahabhuṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhṛ, cittañca, dve, cittasahabhu khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṃ, upādā, saṃkhīttaṃ. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, arūpaṃ sabbaṃ uddharitabbaṃ, cittasamuṭṭhāna dukasadisaṃ,
adhipatiyā nava, mahābhūtā chapi pañhesukātabbā, adhipatiyā tīsu natthi, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte
pañca, āsevane pañca, kamme nava, sabbattha nava, avigate nava, 

Cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca cittasahabhu na hetu ahetukaṃ cittasahabhuṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca dve khandhā. Cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve.
Ahetukapaṭisandhī. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā,
uddhacca, moho, evaṃ navapipañhā kātabbā. Ahetukanti niyāmetabbaṃ. Yathā anulome
labbhati, evaṃ kātabbaṃ. Tīna moho yathācittasamuṭṭhāna du evameva kātabbā. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatā nava, nānantare nava, na samanantare nava,
na aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchṛjāte nava, na
āsevananava, 

[BJT Page 987] [\x 987/]     

Cittasahabhuṃ dhammaṃ cittasahabhu na kamma, cittasahabhū khandhe paṭicca
cittasahabhu cetanā, no cittasahabhuṃ no cittasahabhu na kamma-. Bāhiraṃ, āhāra, utu, no
cittasahabhuṃ cittasahabhu na kamma-. Cittaṃ paṭicca sampayuttakā cetanā, cittasahabhuṃ
ca no cittasahabhuṃ ca cittasahabhu na kamma-, cittasahabhu khandhe ca cittañca
paṭiccasampayuttakā cetanā, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye
ekaṃ, cittasahabhuṃ cittasahabhū na jhāna paccayā, pañcaviññāṇā sahagataṃ, na jhāne cha,
na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha, no natthiyā nava, no vigate nava,
evaṃ itare dvepi gaṇanā kātabbā sahajāta vāropi paṭiccavārasadiso. 

Cittasahabhuṃ dhammaṃ paccayā cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi, paṭicca
sadisā, no cittasahabhuṃ no cattasahabhu hetu, vatthuṃ paccayā cittaṃ, cittaṃ paccayā no
cittasahabhu, cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhī, paṭicca vārasadisaṃ sabbe mahābhūtā, no
cittasahabhuṃ dhammaṃ cittasahabhu hetu, cittaṃ paccayā sampayuttakā khandhā,
cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca, vatthuṃ paccayā cittasahabhu ndhā, paṭisandhi. Sabbe
mahābhūtā, paṭicca sadisaṃ. No cittasahabhuṃ cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetu,
cittaṃ paccayā sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca, no cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṃ,
vatthuṃ paccayā cittañca sampayuttakā khandhṛ ca paṭisandhi paṭicca sadisaṃ. Sabbe
mahābhūtā, cittasahabhuṃ ca no cittasahabhuṃ ca cittasahabhu hetu, cittasahabhuṃ ekaṃ
khandhañca cittañca paccayā dve khandhā, cittasahabhu, cittasamuṭṭhānañca dve,
cittasahabhuṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve khandhṛ, paṭisandhi,
paṭiccasadisaṃ. Sabbe mahābhūtā, cittasahabhuṃ ca no cittasahabhuṃ ca no cittasahabhu
hetu, cittasahabhu khanddhe cittañca paccayā no cittasahabhu cittasamuṭṭhānaṃ,
cittasahabhu khatnddha ca vatthuṃ ca paccayā cittaṃ, cittasahabhu khandhe ca mahābhūte
ca paccayā no cittasahabhu, cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhī, paṭicca sadisaṃ sabbe
mahābhūtā, cittasahabhuṃ ca no cittasahabhuṃ ca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
hetupaccayā cittasahabhūṃekaṃ khandhagñca cittañca paccayā dve khandhā, cittasahabhu ca
no cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṃ, cittasahabhūṃ ekaṃ khanddhañca vatthuṃ ca paccayā
dve khandhṛ, cittañca, dve. Paṭisandhī, paṭicca sadisaṃ sabbe mahābhūtā, 

Cittasahabhuṃ dhammaṃ paccayā cittasahabhu ārammaṇa-, tīṇī. Paṭiccasadisaṃ. No
cittasahabhuṃ no cittasahabhu ārammaṇa-, cakkhṛyatanaṃ

[BJT Page 988] [\x 988/]     

Paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ, imaṃ cittasamuṭṭhāna dukaṃ paccayavāro
ārammaṇa sadisaṃ. Channuṃpi imesaṃ pañcaviññāṇa mūlā kātabbā. Saṃkhittaṃ. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, avigate nava, cittasahabhuṃ
dhammaṃ paccayā cittasahabhu na hetupaccayā ahetukaṃ cittasahabhu ekaṃ khanddhaṃ,
saṃkhittaṃ. Sabbaṃ kātabbaṃ. Paccayavārassa pañcaviññāṇaṃ channaṃpi mūlā kātabbā.
Sabbe mahābhūtātīṇiyeva moho. Saṃkhittaṃ. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhīpatāyā nava, nānantare nava, na samanantare
nava, na aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na
āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne
nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha, no natthiyā nava, no vigate
nava, hetupaccayā na ārammaṇe nava, sabbattha nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na
sampayutte nava, na vippayutte pañca, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā
ārammaṇe nava, anantare nava, sabbattha nava, magge tīṇi, avigate nava, nissayavāro
paccaya vārasadiso. 

Cittasahabhuṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasahabhu hetu, cittasahabhuṃ ekaṃ khandhaṃ
saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve. Paṭisandhi. Cittasahabhuṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho no
cittasahabhu hetu, cittasahabhu khane saṃsaṭṭhaṃ cittaṃ, paṭisandhi. Cittasahabhuṃ
cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetu paccayā, cittasahabhuṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā
dve khandhṛ, cittañca, dve. Paṭisandhi. No cittasahabhuṃ cittasahabhu hetu, cittasaṃsaṭṭhā
sampayuttakā khandhṛ, paṭisandhi. Cittasahabhuṃ ca no cittasahabhuṃ ca cittasahabhu
hetupaccayā cittasahabhuṃ ekaṃ khandhañca cittañca saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve,
paṭisandhi. Saṃkhittaṃ. 

Hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, sabbattha pañca, avigate pañca, na hetuyā pañca, tīṇi.
Moho. Nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca. Na pacchājāte pañca, nāsevanepañca, na
kamme tīṇi, na vipāke pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, navippayatte pañca, itare
dve, gaṇanā'pi sampayuttavāro'pi sabbaṃ kātabbaṃ. 

[BJT Page 989] [\x 989/]     

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa hetupaccayā cittasahabhu hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu, paṭisandhi
cittasahabhu dhammo no cittasahabhussa hetupaccayā cittasahabhu hetu cittassa no
cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu, paṭisandhikkhaṇe cittasahabhu hetu
cittassa kaṭattā ca hetu, cittasahabhu cittasahabhussa ca no citta sahabhussa ca hetu,
cittasahabhu hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa ca cittasahabhussa ca no
cittasahabhussa ca cittasamuṭṭhānassa rūpassa hetu. 

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇa-. Nava.
Cittasamuṭṭhānadukasadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. 

Cittasahabhu cittasahabhussa adhipati, tīṇi. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipatipi kātabbā.
No cittasahabhu no cittasahabhussa adhipati, tīṇi. Ārammaṇādhipati sahajātādhipati,
imesaṃpi tiṇṇaṃ kātabbā navapi pañhā. Cittasamuṭṭhānaduka sadisā anantare tīṇi,
ārammaṇādhipati yeva. Cittasahabhu cittasahabhussa anantarapaccayā nava.
Cittasamuṭṭhānaduka sadisaṃ ninnānākaraṇaṃ. Samanantarapaccayā nava. Paṭicca sadisā
sahajāta paccayā nava. Paṭiccasadisā. Aññamaññapaccayā nava. Paṭicca sadisā
nissayapaccayā nava. Paccayavārasadisā, upanissaya paccayā nava. Cittasamuṭṭhānaduka
sadisā. 

No cittasahabhu no cittasahabhussa pure, ārammaṇa pure, vatthu pure, tīṇi no
cittasahabhu mūlaṃ yeva labbhati. Cittasamuṭṭhānaduka sadisā. Tīṇi'pi ninnānākaraṇaṃ. 

Cittasahabhu dhammo no cittasahabhussa pacchājāta, pacchājātā cittasahabhu khandhā
purejātassa imassa, no cittasahabhu no cittasahabhussa pacchājāta, cittasahabhu ca no
cittasahabhu ca dhammā no cittasahabhussa pacchājāta, āsevanapaccayā nava. Cittasahabhu
cittasahabhussa dhammassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā cittasahabhu cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā
cittasahabhu cetanā vipākānaṃ cittasahabhunaṃ khandhānaṃ kamma-. Cittasahabhu no
cittasahabhussa kamma-. Sahajātā nānākhaṇikā sahajātā cittasahabhussa cetanā cittassa no
cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā cittasahabhu cetanā vipākassa
cittassa kaṭattā ca kamma-. Cittasahabhu cittasahabhussa ca 

[BJT Page 990] [\x 990/]     

No cittasahabhussa ca kamma-. Sahajātā nānākhaṇikā sahajātā cittasahabhu cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa ca cittasahabhunañca no cittasahabhunañca
cittasamuṭṭhānānañca kamma-. Nānākhaṇikā cittasahabhu cetanā vipākānaṃ khandhanaṃ
cittassa kaṭattā ca, kamma-. 

Cittasahabhu cittasahabhussa vipāka paccayā cittasamuṭṭhānadukasadisaṃ. Nāhārapaccayā
nava cittasamuṭṭhānaduka sadisā imaṃpi ekaṃ kabaḷīkāra āhāra sadisaṃ cittasahabhu
cittasahabhussa indriya paccayā nava, cittasamuṭṭhāna duka sadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ
jhāna paccayā tīni, magga paccayā tīni, sampayutta paccayā pañca, cittasahabhu
cittasahabhussa vippayutta, sahajātā, cittasahabhu khandhā cittasahabhunaṃ
cittasamuṭṭhānānaṃ vippayutta, cittasahabhu no cittasahabhussa vippayutta, sahajātaṃ
pacchājātaṃ, sahajātā cittasahabhu khandhā no cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhā. Vippayutta
paṭisandhi pacchājātā cittasahabhu khandhā purejātassa imassa no cittasahabhussa
vippayutta, cittasahabu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca vippayutta, sahajātā
cittasahabhu khandhā citta sahabunañca no cittasahabhunañca, vippa-. No cittasahabhu
dhammo no cittasahabhussa vippayutta, sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, -sahajātaṃ cittaṃ
no cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ vippa-. Paṭisandhikkhaṇe, cittaṃ kaṭattā. Vippa-.
Cittaṃ vatthussa vippa-. Vatthu cittassa, purejātaṃ cakkhāyatanaṃ viññāṇassa vippa-.
Kāyāya, vatthu cittassa vippayutta, pacchājātaṃ, citta purejātassa imassa nocittasahabhussa
vippayutta, no cittasahabhu cittasahabhussa vippayutta, sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātaṃ
cittaṃ cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ vippa, purejātaṃ cakkhāyatanaṃ
cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, vippa, kāyāya, vatthu cittasahabhunaṃ
khandhānaṃ vippayutta, no cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca
vippayuttaṃ sahajātaṃ, purejātaṃ-. Sahajātaṃ cittasahabunañca no cittasahabhunañca
cittasamuṭṭhā-. Vippayutta-. Paṭisandhikkhaṇe, vatthu purejātaṃ cakkhāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṃ vippa-. Kāyāyatanaṃ vatthu cittassa
sampayuttakānañca khandhānaṃ vippa-. Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa
vippa-. Sahajātā cittasahabu khandhā ca cittañca cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhā-. Vippa-.
Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca no cittasahabhussa vippa-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ-.
Sahajātā cittasahabhuca no cittasahabhu ca khandhṛ cittañca no cittasahabhunaṃ
cittasamuṭṭhānānaṃ vippayutta-. Paṭisandhi. Pacchājātā cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
khandhṛ purejātassa imassa no cittabhussa vippayutta-. Cittasahabhu ca no

[BJT Page 991] [\x 991/]     

Cittasahabhu ca cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca vippayutta-. Cittasahabhu ca no
cittasahabhu ca khavdhṛ cittañca cittasahabhunañca no cittasahabhunañca
cittasamuṭṭhānānaṃ vippayutta-. 

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa atthipaccayā cittasahabu eko khandho,
paṭicca sadisaṃ. Cittasahabu no cittasahabhussa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ.
Cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi, cittasahabhu eko khandho,
paṭicca sadisaṃ. No cittasahabhu no cittasahabhassa atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ,
āhāraṃ, indriyaṃ, saṃkhittaṃ. No cittasahabhu cittasahabhussa atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ no
cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, saṃkhittaṃ.
Cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa atthi, sahajātaṃ, -purejātaṃ sahajāto
cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca
dvinnaṃkhandhānaṃ, sabbaṃ paṭisandhiyaṃ kātabbaṃ. Sahajātaṃ, purejātaṃ, cittasahabhu ca
no cittasahabhu ca no cittasahabhussa atthi, sahajātaṃ. Purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ, sahajātā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa
atthi, kāyavi-. Cittasahabhu khandhṛ ca cittañca no cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhā, atthi,
sahajātā cittasahabhu khandhā ca vatthuṃ ca cittassa atthi, sahajātā cittasahabhu khandhā ca
mahābhūtā ca no cittasahabhunaṃ cittasamuṭṭhā, atthi, paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā. 

Paccachājātā cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhṛ ca purejātassa imassa no
cittasahabhussa kāyassa atthi pacchājātā cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhā
kabaḷīkāro āhāro ca imassa, atthi, pacchājātā cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhā
rūpajīvitindriyañca kaṭattā, atthi, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammā
cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi sahajātaṃ, purejātaṃ-, sahajāto
cakkhuviññāṇasahagato eko khandhe ca cakkhāyatanañca, paccayavārasadisaṃ. 

Hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte
tīni, asevane nava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre nava, indraye nava, jhāne tīṇi, magge
tīni, sampayutte pañca, vippayutte nava, atthiyā nava. Natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava. 

[BJT Page 992] [\x 992/]     

Cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayā sahajāta, upanissaya,
kamma, cittasahabhu no cittasahabhussa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, pacchājāta,
kamma, cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca ārammaṇa, sahajāta,
upanissaya, kamma, no cittasahabhu no cittasahabhussa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya,
purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya, no cittasahabhu cittasahabhussa ārammaṇa, sahajāta,
upanissaya, purejāta, no cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca ārammaṇa,
sahajāta, upanissaya, purejāta, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa
ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, cittasahabhu ca no cittasahabhuca no cittasahabhussa
ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, pacchājāta, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca
cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya. 

Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi, nānāntare tīni, na samanantare tīni, na aññamaññe tīni,
na upanisasaye tīni sabbattha tīni, na sampayutte tīṇi na vippayutte tīni, no natthiyā tīṇi,
no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā. 

Cittasahabhu dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

62. Cittānūparivatti dukaṃ. 

Cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca cittānuparivatti dhammo hetu, cittanuparivattiṃ ekaṃ
kandhaṃ paṭicca dve khandhā, cittānuparivattiṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhi
yathā cittasahabhu dukaṃ, evaṃ imaṃ dukaṃ kātabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. 

Cittānuparivatti dukaṃ [PTS Page 337] [\q 337/]      
Niṭṭhitaṃ. 

63. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna dukaṃ. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā,
dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ
dhammaṃ paṭicca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno

[BJT Page 993] [\x 993/]     

Hetu pacca, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṃ,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca, paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe
paṭicca cittaṃ kaṭattā ca, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca hetupaccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭacca dve khandhā, cittañca, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca, dve khandhe, paṭisandhī. No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu- cittaṃ paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhikkhaṇe, cittaṃ paṭicca kaṭattā, cittaṃ paṭicca vatthu, vatthuṃ
paṭicca cittaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, kaṭattā, upādā, no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittaṃ paṭicca sampayuttakā
khandhā, paṭisandhikkhaṇe, cittaṃpaṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe
vatthuṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā, no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ
dhammaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca hetu, cittaṃ
paṭicca sampayuttakā khandhā, cittasamuṭṭhā, paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā kaṭattā ca, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittasampayuttakā ca
khandhā. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
hetu, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve
paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve
khandhā. Dve. Paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paṭicca dve khandhā, dve khandhe. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetupaccayā
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-.
Paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā,
paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā,
paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṃ ca paṭicca cittaṃ,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
ca dhammā hetu, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve
khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Dve, paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ
ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, kaṭattāca dve. Paṭisandhikkhaṇe,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā, cittañca,
dve, (saṃkhittaṃ. )

[BJT Page 994] [\x 994/]     

Hetuyā nava, ārammaraṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava. Samanantare nava,
sahajāneva, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava. Purejāte pañca, āsevane pañca,
kamme nava, vipāke nava, sabbattha nava, avigate nava. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, ahetuka
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, dve khandhe
ahetukapaṭisandhi. Vicikicchājasahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā,
uddhacca, moho. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu,
ahetuke cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṃ, cittasamuṭṭhānañca ahetuka
paṭisandhi. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca na hetu pacca, ahetukaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca dve khandhā, cittañca, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe,
ahetukapaṭisandhikkhaṇe, no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno na
hetu, ahetukaṃ cittaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, ahetuka paṭisandhi. Cittaṃ paṭicca kaṭattā,
cittaṃ paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca cittaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ, yāva asaññasattā. No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, ahetukaṃ cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca ahetuka
paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānā khandhā,
vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ cittaṃ paṭicca vicikicchā, uddhacca, moho. 

No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
ca na hetu, ahetukaṃ cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhṛ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca, ahetuka
paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittaṃ, sampayuttakā ca khandhā,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
na hetu, ahetukaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve
khandhā, dve khandhe. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ
khandhañca cittañca, ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā, dve khandhe, vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchā, uddhacca, moho.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu. 

[BJT Page 995] [\x 995/]     

Ahetuke cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, ahetuke
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ ahetuka
paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā,
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khande ca mahābhūte ca paṭicca
kaṭattā, ahetakapaṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṃ ca paṭicca
cittaṃ, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca na hetupacca, ahetukaṃ
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā,
cittasamuṭṭhānaṃ ahetuka paṭisandhi. Dvepi kātabbā. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ khandhe paṭicca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno nārammaṇa
pacca-. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ paṭisandhi, no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno nārammaṇa, cittaṃ paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca kaṭattā, cittaṃ paṭicca vatthu, ekaṃ
mahābhūtaṃ, yāva asaññasattā, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno nārammaṇa,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhi.
Dve, saṃkhittaṃ. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava,
na kamme cattāri na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, najhāne cha, na magge
nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi hetupaccayā
nārammaṇe tīṇi, saṃkhittaṃ. Na hetupaccayā ārammaṇe nava, anantare nava, saṃkhittaṃ.
Sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetupaccayā
saṃkhittaṃ. Tīṇi. Paṭiccasidisā. No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittaṃ paccayā cittasamuṭṭhānaṃ vatthuṃ paccayā cittaṃ,
paṭisandhikkhaṇe yāva mahābhūtā, no citta, saṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittaṃ paccayā sampayuttakākhandhā, vatthuṃ paccayā
khandhā, tīṇi. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno

[BJT Page 996] [\x 996/]     

Hetu, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve khandhā, dve
khandhe, paṭisandhi, dve, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca
no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paccayā
no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paccayā
no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
cittaṃ, paṭisandhikkhaṇe tīṇipi. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
ca hetu, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca, dve, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ
ca paccayā dve khandhā, cittañca, dve, paṭisandhi. Dvepi kātabbā. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
ārammaṇapaccayā tīṇi, (paṭicca sadisā. ) No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ārammaṇa, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāya,
vatthuṃ paccayā citta, paṭisandhi. No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ārammaṇa, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā
khandhā, kāyāya, cittaṃ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṃ paccayā
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā, paṭisandhi. (Dvepi kātabbā. ) No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
ārammaṇa, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, sampayuttakā ca khandhā, kāyāya,
vatthuṃ paccayā cittaṃ, sampayuttakā ca khandhā, paṭisandhi, ekaṃ,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
ārammaṇa, cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca
paccayā dve khandhadā dve, kāyaviññāṇaṃ, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca
cittañca paccayā dve khandhā, dve, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ
ca paccayā dve khandhā, dve. Paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ārammaṇapaccayā
cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāya-.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṃ ca paccayā cittaṃ, paṭisandhi. Ekaṃ,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā ārammaṇa, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ 

[BJT Page 997] [\x 997/]     

Ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā dve khandhā, cittañca, dve paṭisandhi. Ekaṃ,
(saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbata nava, avigate nava,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, ( evaṃ
navapañhā kātabbā, paccayavāre pañca viññāṇaṃpi kātabbaṃ. ) (Tīniyeva moho. )

Na hetayu nava, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi,
na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava,
nāsevanenava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne
nava, na magge nava, na sampayutte tīni, na vippayutte pañca, no natthiyā tīṇi, no vigate
tīṇi, (evaṃ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. )

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetupaccayā
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve, paṭisandhi,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe saṃsaṭṭha, cittaṃ, paṭisandi, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ
dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca hetu,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā dve khandhā cittañca, dve,
paṭisandhi, no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
hetu, cittasaṃsaṭṭhā sampayuttakā khandhā paṭisandhi, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṃ saṃsaṭṭho cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ ekaṃ khandhañca cittaṃ ca saṃsaṭṭhā, dve khandhā, dve
khandhe, paṭisandhi, (saṃkhittaṃ. ) Hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca,
sabbattha pañca, avigate pañca, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, (saṃkhittaṃ, ) (tīniyeva moho. ) Na hetuyā pañca,
nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme tīṇi,
na vipāke pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na vippayutte pañca, evaṃ itare dve
gaṇaṇāpi sampayuttavāropi kātabbā. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa hetu pacca, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupaccayā paṭisandhi. Mūlaṃ. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā
hetu cittassa

[BJT Page 998] [\x 998/]     

Cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu, paṭisandhi. Mūlaṃ. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupacca-.
Paṭisandhi. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ārammaṇa-.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti.
Mūlaṃ. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittaṃ uppajjati. Mūlaṃ
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha citta sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ārammaṇapaccayā ariyā
nibbānaṃ paccavekkhanti, nibbānaṃ gotrabhussa, saṃkhittaṃ. Yathā cittasahabhu duke
ārammaṇaṃ, evaṃ kātabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ, navapi. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tīṇi. Dvepi
adhipati kātabbā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa
adhipati. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tīṇi, dvepi adhipati kātabbā.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa adhipati. Ārammaṇādhipati, ekāyeva adhipati kātabbā. Navapi
pañhā, yathā cittasahabhu dukaṃ evaṃ kātabbaṃ, ninnānākaraṇaṃ. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa anantarapaccayā navapi pañhā.
Cittasahabhuduka sadisā. Samanantarapaccayā nava. Sahajāta paccayā nava, paṭicca sadisā.
Aññamaññe paccayānava. Paṭicca sadisā. Nissayapaccayā nava. Paccaya sadisā.
Upanissayapaccayā navapi pañhā. Cittasahabhu duka sadisā. Ninnānākaraṇaṃ. No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa purejātapaccayā
ārammaṇapurejātaṃ, vatthupurejātaṃ tīṇi. Cittasahabhuduka sadisā. Ninnānākaraṇaṃ,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa pacchājāta, cittasahabhu duka
sadisā. Ninnānākaraṇaṃ. Tīṇipi pacchājātā, dve, ekamūlakānaṃ ekā ghaṭanā.
Āsevanapaccayā nava. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa kammapacca-. Tīṇi.
Cittasahabhuduka sadisā. Ninnānākaraṇā. Tīnipi sahajātā nānākhaṇikā. Vipākapaccayā
nava. Nāhārapaccayā nava, cittasahabhugamana sadisā. Ekaṃ yeva kabaḷīkāraṃ. Āhāraṃ.
Indriyapaccayā nava, jhānapaccayā tīṇi. Maggapaccayā tīṇi. Sampayuttapaccayā pañca,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa vippayuttapaccayā
sahajātaṃ, pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ. No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa vippayuttayā sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, 

[BJT Page 999] [\x 999/]      

Saṃkhittaṃ. No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa vippayutta-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ. Sahajātaṃ paṭisandhikkhaṇe vatthu cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānaṃ
khandhānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ. Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃ vippayutta
kāyāya, vatthu cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānaṃ khandhānaṃ vippayutta-. No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa
ca vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ, paṭisandhikkhaṇe vatthucittassa
sampayuttakānañca khandhānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhṛnaṃ vippayutta-. Kāyāya, vatthucittassa sampayuttakānañca
khandhānaṃ vippayutta-. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ. 

Ttacittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi paccayā paṭicca
sadisā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi. Sahajātaṃ
pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca atthi. Paṭicca sadisā. No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ,
āhāraṃ, indriyaṃ, purejāta sadisaṃ. Purejātaṃ kātabbaṃ. Sabbaṃ saṃkhittaṃ. Vitthāretabbaṃ.
No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi. Sahajātaṃ, purejātaṃ
sahajātaṃ cittasasampayuttakānaṃ khandhānaṃ atthi, paṭisandhi, cittaṃ sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ, paṭisandhikkhaṇe vatthu cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānaṃ khandhānaṃ atthi,
purejātaṃ, purejāta sadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca atthi. Sahajātaṃ
purejātaṃ, sahajātaṃ cittaṃ sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ atthi,
paṭisandhikkhaṇe, cittaṃ sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca atthi. Paṭisandhikkhaṇe
vatthu cittassa ca sampayuttakānañca khandhānaṃ atthi, purejātaṃ, purejāta sadisaṃ. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto cakkhuviññāṇasahagato
eko khandho ca cakkhuviññāṇañca dvinnaṃ khandhānaṃ cakkhuviññāṇasahagato eko
khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṃ khandhānaṃ. Kāya. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno eko
khandhe ca cittañca dvinnaṃ khandhānaṃ atthi, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca
vatthu ca dvinnaṃ khandhānaṃ atthi, paṭisandhikkhaṇe, dvepi. Cittasaṃsaṭṭha

[BJT Page 1000 [\x 1000/]     ]

Samuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi,
sahajātaṃ purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā cakkhuviññāṇasahagatā
khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthi, kāya, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā
khandhā ca cittañca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ atthi paccayena paccayo.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca mahābhūtā ca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ
atthi, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca vatthu ca cittassa atthi, paṭisandhikkhaṇe, tīni,
pacchājātā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca purejātassa imassa no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi pacca-. Pacchājātā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca
cittañca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi, pacchājātā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā
khandhā ca cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṃ atthi, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca dhammassa atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto
cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṃ khandhānaṃ
cakkhuviññāṇassa ca atthi, dve, kāyā, sahajāto cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca
cittañca dvinnaṃ khandhānaṃ cittasasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ atthi deva.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca vatthu ca dvinnaṃ khandhānaṃ cittassa atthi,
dve. Paṭisandhikkhaṇe dvepi. 

Hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte
tīṇi, āsevane nava, kamme tīni, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne tīṇi, magge
tīni, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava. 

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa,
sahajāta, upanissaya kamma pacca-. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, pacchājāta,
kammapacca-. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya,
kammapacca-. No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa
ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya. No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ārammaṇa-. Sahajāta,
upanissaya, purejāta. No cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṃsaṭṭha

[BJT Page 1001 [\x 1001/]     ]

Samuṭṭhānassa ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya,
purejāta, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya, pacchājāta.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca dhammassa
ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe
ekaṃ, na upanissaye tīṇi, sabbattha tīṇi, na sampayutte ekaṃ, na vippayutte tīṇi, no
natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. Na hetupaccayā nārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha
nava. (Anuloma mātikā)

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

64. Cittasaṃsaṭṭhasahabhu dukaṃ. 

Cittasaṃsaṭṭhasahabhuṃ dhammaṃ cittasaṃsaṭṭhasahabhu dhammo uppajjati hetu,
cittasaṃsaṭṭhasahabhuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, (
yathā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna dukaṃ, evaṃ imaṃpi dukaṃ ninnānākaraṇaṃ)

Cittasaṃsaṭṭhasahabu dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

65. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dukaṃ

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā.
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā. Dve khandhe
paṭisandhikkhaṇe, (cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna duka sadisaṃ ninnānākaraṇaṃ. )

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1002 [\x 1002/]     ]

66. Ajjhattika dukaṃ. 

Ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca ajkdattiko dhammo uppajjati hetu paccayā, paṭisandhikkhaṇe,
cittaṃ paṭicca ajjhattikaṃ kaṭattā rūpaṃ, ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro dhammo
uppajjati hetu paccayā, cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
paṭisandhikkhaṇe cittaṃ sampayuttakā khandhā bāhiraṃ kaṭattā ca rūpaṃ, ajjhattikaṃ
dhammaṃ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.
Paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhe, ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā
rūpaṃ, bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā, bāhiraṃ ekaṃ
khandhaṅ paṭicca dve khandhṛ, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve. Paṭisandhikkhaṇe bāhiraṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca dvekhandhā, bāhiraṃ kaṭattā ca rūpaṃ dve khandhe paṭicca vatthuṃ,
vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ kaṭattā,
upādā. 

Bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca ajkttiko dhammo uppajjati hetu paccayā, bāhire khandhe paṭicca
cittaṃ paṭisandhikkhaṇe, bāhire khandhe paṭicca cittaṃ, ajjhattikaṃ kaṭattā ca
paṭisandhikkhaṇe, bāhiraṃ vatthuṃ paṭicca cittaṃ, bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattiko ca
bāhiro ca dhammā hetu, bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhṛ, cittañca.
Cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve
khandhā cittañca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittaṃ
sampayuttā ca khandhā, ajjhattikañca dhammaṃ ajjhattiko hetu, paṭisandhikkhaṇe cittañca
sampayuttakekhandhe ca paṭicca ajjhattikaṃ kaṭattā rūpaṃ, ajjhattikañca bāhirañca
dhammaṃ bāhiro dhammo hetupaccayā bāhiraṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve
khandhā, cittasamuṭṭhānaṃ, dve. Cittañca mahābhūte ca paṭicca cittaṃ cittasamuṭṭhānaṃ
paṭisandhikkhaṇe, bāhiraṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, bāhirā kaṭattā
ca rūpaṃ, cittañca mahābhūte ca paṭicca bāhiraṃ kaṭattā ca rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe,
cittañca vatthuṃ ca paṭicca bāhirā khandhā, ajjhattikañca bāhirañca dhammaṃ ajjhattiko ca
bāhiro ca dhammā hetu, paṭisandhikkhaṇe bāhiraṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve
khandhā, ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā rūpaṃ. Dve khandhe. 

Ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati ārammaṇa, cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca

[BJT Page 1003 [\x 1003/]     ]

Sampayuttakā khandhā, bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro dhammo ārammaṇa, bāhiraṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca
khandhā, bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattiko ārammaṇa, bāhire khandhe paṭicca cittaṃ,
paṭisandhikkhaṇe, bāhire khandhe paṭicca cittaṃ paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ paṭicca cittaṃ,
bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattikoca bāhiro ca ārammaṇa, bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve
khandhā, cittañca, dve. Paṭisandhikkhaṇe, bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā,
cittañca, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittasamupayuttakā ca khandhā,
ajjhattikañca bāhirañcadhammaṃ bāhiro ārammaṇa, bāhiraṃ ekaṃ khandhañca cittañca
paṭicca dve khandhā dve, paṭisandhikkhaṇe, bāhiṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve
khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, bāhiṃ ekaṃ khandhañca cittañca vatthuṃ ca paṭicca
sampayuttakā khandhā, saṃkhittaṃ. 

Hetuyā nava, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, anantare pañca, samanantare pañca,
sahajāte nava, aññamaññe pañca, nissaye nava, upanissaye pañca, purejāte pañca, āsevane
pañca, kamme nava, vipāke nava, sabbattha nava, sampayutte pañca, vippayuttenava,
atthiyā nava, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate nava. 

Ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattiko na hetu paccayā ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṃ
paṭicca ajjhattikaṃ kaṭattā, ajjhattikaṃ dhammaṃ bāhiro na hetu, ahetukaṃ cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā, bāhiraṃ kaṭattā ca, vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ cittaṃ
paṭiccavicikicchā, uddaccaṃ, moho ajjhattikaṃ dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro ca na hetu,
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā, ajkttikañca bāhirañca
kaṭattā, bāhiraṃ dhammaṃ bāhiro dhammo na hetu, ahetukaṃ bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhā, dve, ahetuka paṭisandhi. Yāva asaññasattā,
vicikacchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā, uddhaccaṃ, moho.
Bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattiko na hetu, ahetuke bāhire khandhe paṭicca cittaṃ
ahetakapaṭisandhikkhaṇe, bāhire khandhe paṭicca cittaṃ, ajjhattikaṃ kaṭattā ca,
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittaṃ, bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro ca
na hetu, ahetukaṃ bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, cittañca
cittasamuṭṭhānañca, dve, ahetukapaṭisandhikkhaṇe

[BJT Page 1004 [\x 1004/]     ]

Bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā cittañca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā rūpaṃ,
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā. Ajjhattikañca
bāhirañca dhammaṃ ajjhattiko na hetu, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake
khandhe ca paṭicca ajkttikaṃ kaṭattā. Ajjhattikañca bāhirañca bāhiro na hetu, ahetukaṃ
bāhiraṃ ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānaṃ. Dve, ahetukaṃ
cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe bāhiraṃ ekaṃ
khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā bāhiraṃ kaṭattā ca. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cittañca mahābhūte ca paṭicca bāhiraṃ kaṭattā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuṃ
ca paṭicca bāhirā khandhā, vicikicchāsahagate udccasahagate khandhe ca cittañca paṭicca
vicikicchā, udccaṃ, moho. 

Ajkttikañca bāhirañca ajjhattiko ca bāhiro ca na hetu, ahetukapaṭisandhikkhaṇe bāhiraṃ
ekaṃ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā, dve,
khandhe, ajjhattika, ajjhattiko nārammaṇa, paṭisandhi, cittaṃ paṭicca ajjhattikaṃ kaṭattā
ajjhattikaṃ dhammaṃ bāhirā dhammo nārammaṇa, cittaṃ paṭicca cittaṃ samuṭṭhānaṃ
paṭisandhikkhaṇe. Cittaṃ paṭicca bāhiraṃ kaṭattā, ajjhattikā dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro
ca nārammaṇa, paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā, bāhiraṃ
dhammaṃ bāhiro nārammaṇa, bāhire khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhikkhaṇe
bāhire khandhe paṭicca bāhiraṃ kaṭattā, bāhire khandhe paṭicca vatthuṃ ekaṃ mahābhūtaṃ.
Yāva asaññasattā. Bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattike, nārammaṇa, paṭisandhikkhaṇe bāhire
khandhe paṭicca ajkttika kaṭattā. Bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro ca nārammaṇa,
paṭisandhikkheṇa bāhire khandhe paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā, ajjhattikañca
bāhirañca ajjhattiko nārammaṇa, paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca
paṭicca ajjhattikaṃ kaṭattā, ajjhattikañca bāhiraña bāhiro nārammaṇa, bāhire khandhe ca
cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ,
paṭisandhikkhaṇe dve, ajjhattikañca bāhirañca ajjhattiko ca bāhiro ca nārammaṇa,
paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā.
(Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, nānantare nava, sabbattha nava, na
kamme tīṇi, na vipāke pañca, nāhāre

[BJT Page 1005 [\x 1005/]     ]

Ekaṃ, na indriye ekaṃ, aññattikaṃ dhammaṃ bāhiro na jhānapaccayā cakkhuviññāṇaṃ
paṭicca sampayuttakā khandhā, kāya, bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro na jhāna,
cakkuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, dve khandhe, kāyavi-.
Bāhiraṃ āhārasamuṭṭhānaṃ utu, asaññasattānaṃ. Bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattiko na jhāna.
Cakkhuviññāṇasahagate khandhe paṭicca cakkhuviññāṇaṃ, kāya-. Bāhiraṃ dhammaṃ
ajjhattiko ca bāhiro ca na jhāna, cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve
khandhā, cakkhuviññāṇañca dve khandhe, kāyavi-. Ajjhattikañca bāhirañca bāhiro na jhāna,
cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca cakkhuviññāṇañca paṭicca dve khandhā, dve,
kāyaviññāṇaṃ. (Cakkaṃ. ) Na jhāne pañca, na magge nava, na sampayutte nava, na
vippayutte pañca, no natthiyā nava, no vigate nava, hetupaccayā nārammaṇe nava,
nādhipatiyā nava, saṃkhittaṃ. Na hetu paccayā nārammaṇe pañca, anantare pañca,
samanantare pañca, sahajāte nava, (saṃkhittaṃ. ) (Sahajātavāropi paṭiccavāra sadiso. )

Ajjhattikaṃ dhammaṃ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi.
(Paṭiccasadisā. ) Bāhiraṃ dhammaṃ paccayā bāhiro hetu, bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, (paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā, yāva ajjhattikā
mahābhūtā, ) vatthuṃ paccayā bāhirā khandhā, bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattiko hetu, bāhire
khandhe paccayā cittaṃ. Vatthuṃ paccayā cittaṃ, paṭisandhi, (dvepi kātabbā. ) Bāhiraṃ
dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro ca hetu, bāhiṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, vatthuṃ paccayā cittasampayuttakā ca khandhā,
paṭisandhi (dvepi kātabbā) ajjhattikañca bāhirañca dhammaṃ ajjhattiko hetupaccayā,
paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca paccayā ajjhattikaṃ kaṭattārūpaṃ.
Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṃ bāhiro hetu, bāhiraṃ ekaṃ khandhañca cittañca paccayā
dve khandhā cittasamuṭṭhā-. Cittañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-. Cittañca
vatthuṃca paccayā bāhirā khandhā, paṭisandhi. (Tīṇipi kātabbā) ajjdhattikañca bāhirañca
dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro ca hetu. Paṭisandhikkhaṇe bāhiraṃ ekaṃ khandhaññca
cittañca paccayā dve khandhā, ajjhathtikañca bāhirañca kaṭattā, dve. 

Ajjhattikaṃ dhammaṃ ajjhattiko ārammaṇa-. Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ,
kāyāyatanaṃ. Ajjhattikaṃ dhammaṃ bāhiro ārammaṇa-. Cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇañca paccayā cakkhuviññāṇa
[BJT Page 1006 [\x 1006/]     ]

Sahagatā khandhā, kāyāyatanaṃ, cittaṃ paccayā sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe,
ajjhattikaṃ dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro ca ārammaṇa-. Cakkhāyatanaṃ paccayā
cakkhuviññāṇaṃ sampayuttakā ca khandhā, kāyāyatanaṃ. Bāhiraṃ dhammaṃ bāhiro
dhammo ārammaṇa-, bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā dve khandhā, dve khandhe,
paṭisandha, vatthuṃ paccayā bāhirā khandhā, bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattiko ārammaṇa-.
Bāhire khandhe paccayā cittaṃ, vatthuṃ paccayā cittaṃ, paṭisandhi dvepi kātabbā. Bāhiraṃ
dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro ca ārammaṇa, vatthuṃ paccayā cittañca sampayuttekā
khandhā ca, paṭisandhi ekaṃ. Ajjhattikañca bāhirañca dhambmaṃ ajjhattiko ārammaṇa,
cakkhuviññāṇaṣahagate khatn ca cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṃ,
kāyaviññāṇaṃ ajjhattikañca bāhirañca dhammaṃ bāhiro ārammaṇa-.
Cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhagñca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā
dve khandhā, dve khandhe, kāyaviññāṇaṃ, bāhiraṃ ekaṃ khandhañca cittañca paccayā dve
khandhā dve khandhe cittañca vatthuṃ ca paccayā bāhirā khandhā, paṭisandhī, dvepi
kātabbā. Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ārammaṇa.
Cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhṛ,
cakkhuviññāṇañca, dve khandhe. Saṃkhittaṃ. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme
nava, sabbattha nava, avigate nava. Ajjhattikaṃ dhammaṃ paccayā ajjhattiko dhammo na
hetupaccayā ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṃ paccayā ajjhattikaṃ kaṭattā cakkhṛyatanaṃ
paccayā cakkhuviññāṇaṃ, saṃkhittaṃ. Evaṃ navapi pañhā kātabbā. Pañcaviññāṇaṃpi
pavesetvā tīṇiyeva moho na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhīpatiyā nava, nānantare
nava, na samanantare nava, na aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye
ekaṃ, na jhāne nava, na magge nava, na sampayuttenava, na vippayutte pañca, no natthiyā
nava, no vigate nava, evaṃ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā. 

Ajjhattikaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho bāhāro dhammo hetupaccayā cittasaṃsaṭṭhā sampayuttakā
khandhā, paṭisandhikkhaṇe cittasaṃsaṭṭhā sampayuttakā khandhṛ, bāhiraṃ dhammaṃ
saṃsaṭṭho bāhiro dhammo

[BJT Page 1007 [\x 1007/]     ]

Hetu, bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā dve khandhṛ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe,
bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattiko hetupaccayā bāhire khandhe saṃsaṭṭhaṃ cittaṃ, paṭasandhī.
Bāhiraṃ dhammaṃ ajjhattiko ca bāhiro ca hetu, bāhiraṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā dve
khandhā cittañca, dve khandhe, paṭisandhī. Ajjhattikañca bāhirañca dhammaṃ saṃsaṭṭho
bāhiro dhammo hetu, bāhiraṃ ekaṃ khandhañca cittañca saṃsaṭṭhā dve khandhā, dve,
paṭisandhi, saṃkhittaṃ hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca,
avigate pañca. 

Ajjhattikaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho bāhiro dhammo na hetu, evaṃ pañca kātabbā. Tiṇiyeva
moho. Na hetuyā pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na
āsevane pañca, na kamme tīṇi, na vipāke pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na
sampayutte pañca, na vippayutte pañca, evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa hetupaccayā bāhirā hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānañca hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe, bāhirā hetu
sampayuttakānaṃ khanddhānaṃ bāhirānaṃ kaṭattā. Hetu. Bāhiro dhammo ajjhattikassa hetu,
bāhirā hetu cittassa hetapaccayā paṭisandhikkhaṇe bāhirā hetu cittassa ajjhattikānañca
kaṭattā hetu, bāhiro dhammo ajjhathtikassa ca bāhirassa ca hetu, bāhirā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa ca cittasamuṭṭhānānaṃ hetupaccayā
paṭisandhikkhaṇe bāhirā hetu sampayuttakānaṃ khanddhṛnaṃ cittassa ca ajjhattikānañca
bāhirānañca kaṭattā hetupaccayā. 

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ārammaṇapacca-. Cittaṃ ārabbha cittaṃ uppajjati. Mūlaṃ.
Cittaṃ ārabbha bāhirā khandhā uppajjanti. Mūlaṃ. Cittaṃ ārabbha cittañca sampayuttakā
khandhā ca uppajjanti. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposatha kammaṃ katvā taṃ pacca-. Assādeti, taṃ ārabbha rāgo, domanassaṃ uppajjati,
pubbe, jhānā-. Ariyā maggā-. Phalaṃ-. Nibbānaṃ pacca-. Nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa
maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā bāhire pahīne kilese pacca-. Vikkhamhite.
Pubbe, rūpe, vatthuṃ bāhire khandhe aniccato, domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā
dibbāyasota-. Cetopariyañāṇena bāhiracittasamaṅgissa, ākāsā-. Ākiñcaññā-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, phoṭṭhabbā, bāhirā khandhā iddhi-. Ceto-. Pubbe-.
Yathā, anāgataṃsa-. Āvajjanāya ārammaṇa-. Bāhiro

[BJT Page 1008 [\x 1008/]     ]

Dhammo ajjhattikassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ pacca-. Assādeti, taṃ
ārabbha cittaṃ uppajjati, pubbe, jhānaṃ(saṃkhittaṃ. ) (Sabbaṃ kātabbaṃ. ) Pubbe
samudāciṇṇe, rūpe, vatthuṃ aniccato vipassati, assādeti, taṃ ārabbha cittaṃ uppajjati,
dibbena cakkhunā, (saṃkhittaṃ. ) Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāssa, phoṭṭhabbā, bāhirā
khandhā, iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Yathā, anāgataṃsa-. Āvajjanāya ārammaṇa-. Bāhiro dhammo
ajjhattikassa ca bāhirassa ca ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Taṃ pacca-. Assādeti,
ahi-. Taṃ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. ( Saṃkhittaṃ. ) (Sabbaṃ
kātabbaṃ) bāhire khandhe aniccato vipassati, assādeti, taṃ ārabbha cittañca sampayuttakā
khandhā ca uppajjanti, dibbena cakkhunā. (Saṃkhittaṃ. ) Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa ca
sampayuttakānañca khandhānaṃ, phoṭṭhabbā, bāhirā khandhā iddhi-. Ceto. Pubbe-. Yathā,
anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajkttikassa ārammaṇa-.
Tīṇi. 

Ajjhattiko ajjhattikassa adhi-. Ārammaṇādhi-. Ajjhattike khandhe cittaṃ garuṃ katvā cittaṃ
uppajjati, ajjhattiko bāhirassa adhi-. Ārammaṇādhi-. Sahajātādhi-. Ārammaṇādhipati cittaṃ
garuṃ katvā bāhirā khandhā uppajjanti, sahajātādhipati, cittādhipati sampuyattakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati, (mūlaṃ. ) Ārammaṇādhipati ajjhattikaṃ cittaṃ
garuṃ katvā cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. Bāhiro dhammo bāhirassa
adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati, dānaṃ datvā, -pe- tīṇi, dve
adhipati, tiṇṇampi kātabbā. Ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa dhammassa adhipati, tīṇi,
( tiṇṇampi ekoyevaadhipati. )

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa anantara-. Purimaṃ purimaṃ cittaṃ pacchimassa
pacchimassa cittassa anantara-. Tiṇi, bāhiro dhammo bāhirassa anantara-. Purimā purimā
bāhirā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ khandhṛnaṃ anantarapacca-. Anulomaṃ
gotrabhussa, tīṇi, (tiṇṇampi ekasadisā. ) Ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa anantara-.
Tīṇi. Samanantara pacca-. Sahajātapacca-. Nava. Paṭicca sadisā. Aññamaññapacca-. Pañca.
Paṭicca sadisā. Nissaya pacca-. Nava. (Paccayavāra sadisā. )
Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa upanissaya, ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-.
Cittaṃ cittassa upanissayapacca-. Tīṇi. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa upanissaya,
ārammaṇū-. Anantarū-, 

[BJT Page 1009 [\x 1009/]     ]

Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ-. Sīlaṃ-.
Senāsanaṃ-. Upanissāya dānaṃ deti. Saṅghaṃ bhindati, saddhā senāsanaṃ, saddhāya
phalasamāpattiyā upanissaya. Tīṇipi pūretvā kātabbā. Cittassāti kātabbā.
Sampayuttakānañcāti kātabbā. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa upanissaya.
Tīṇi. Ajjhattiko ajkkhattikassa purejāta-. Ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure,
cakkhuṃ, kāyaṃ, aniccato vipsasati, assādeti, taṃ ārabbha cittaṃ appajti, vatthupure,
cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṃ kāyavi-. Purejātaṃ. Ajjhattiko bāhirassa
purejāta-. Ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure, cakkhuṃ, kāyaṃ, aniccato vipassati,
assādeti, domanassaṃ uppajjati, vatthupure, cakkhāyatanaṃ cakkhuviñññāṇasahagatānaṃ
khandhṛnaṃ, kāyāyatanaṃ kāya-. Purejāta, ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa ca purejāta-.
Ārammaṇapurevatthupure, cakkhuṃ, kāyaṃ aniccato, taṃ ārabbha cittañca
sampayuttakākhandhā ca uppajjanti. Vatthupure, cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhānaṃ, kāyāyatanaṃ kāya-. Purejāta-. Bāhiro dhammo bāhirassa
dhammassa purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure, rūpe, phoṭṭhabbe,
vatthuṃ aniccato domanassaṃ uppajjati, vatthupurejātaṃ, vatthu bāhirānaṃ khandhānaṃ
purejāta-. Bāhiro ajjhattikassa purejāta-. Ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure, rūpe,
phoṭṭhabbe, vatthuṃ aniccato, taṃ ārabbha cittaṃuppajjati, vatthupure, vatthu cittassa
purejāta, bāhiro ajjhattikassa ca bāhirassa ca purejāta, ārammaṇapure, vatthupure,
ārammaṇapure, rūpe, pheṭṭhabbe, vatthuṃ aniccato, taṃ ārabbha cittañca sampayuttakā
khandhṛ ca uppajjanti. Vatthupure, vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhṛnaṃ purejāta.
Ajjhattikoca bāhāro ca ajjhattikassa purejāta-. Ārammaṇa-pure, vatthupure, cakkhāyatanañca
vatthu ca cittassa, kāyāyatanañca vatthu ca cittassa pure-. Rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbā-. Pure-. Ajjhattiko ca bāhiro ca bāhirassa purejāta,
ārammaṇapure, vatthupure, cakkhāyatanañca vatthu ca bāhirānaṃ khandhṛnaṃ purejāta-.
Kāyā-. Bāhirānaṃ khandhṛnaṃ purejāta, rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, phoṭṭhabbā, purejāta. Ajjhattikobāhiro ca
ajjhattikassa ca bāhirassa ca purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, cakkhāyatanañca vatthu
ca cittassa sampayuttakānañca khandhṛnaṃ purejāta, kāyāya-. Rūpāyatanañca cakkhāyatanaṃ
cakkhuviññāṇaṣsa sampayuttakānañca khandhānaṃ, purejāta-, phoṭṭhabbā. 

[BJT Page 1010 [\x 1010/]     ]

Ajjhattiko ajjhattikassa pacchājāta-. Pacchājātā ajjhattikā khandhṛ purejātassa imassa
ajjhattikassa kāyassa pacchājāta, mūlaṃ kātabbaṃ. Pacchājātā ajjhattikā khandhṛ purejātassa
imassa bāhirassa kāyassa pacchājāta-. Mūlaṃ. Pacchājātā ajjhattikā khandhā, purejātassa
imassa ajjhattikassa ca bāhirassa ca kāyassa pacchā-. Evaṃ navapi pañhā kātabbā. Āsevana
paccayā-. Nava pañhā kātabbā. Bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa kamma-. Sahajātā,
nānākhaṇīkā, sahajātā bāhirā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-.
Kamma-. Nānākhaṇikā, bāhirā cetanā vipākānaṃ bāhirānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca kamma-.
Bāhiro ajjhattikassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā sahajatā bāhirā cetanā cittassa kamma-.
Nānākhaṇikā bāhirā cetanā vipākassa cittassa ajjhattikānañca kaṭattā, kamma-. Bāhirā
ajjhattikassa ca bāhirassa ca kamma-. Sahajātā. Nānākhaṇikā, sahajātā bāhirā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa ca cittasamuṭṭhānānaṃ kamma-. Nānākhaṇīkā
bāhirā cetanā vipākānaṃ khanddhṛnaṃ cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā
kamma-. Vipākapaccayā-, nava. 

Ajjhattiko ajjhattikassa āhāra-, paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā āhāra ajjhattikānaṃ kaṭattā,
āhāra-. Ajjhattiko bāhirassa ajkttikā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-.
Āhāra-. Paṭisandhīkkhatṇa, ajjhattikā āhārā sampayuttakanaṃ khandhānaṃ bāhirānaṃ
kaṭattā ca, āhārapacca-. Mūlaṃ. Paṭisandhīkkhatṇa ajjhattikā āhārā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, āra, bāhiro bāhirassa āhāra-.
Paṭisandhikkhaṇe, bāhiro kabaḷīkāro āhāro bāhirassa kāyassa āhāra-, bāhiro ajjhattikassa
āhāra, bāhirā āhārā cittassa āhāra, paṭisandhikkhaṇe bāhirā āhārā cittassa ajjhathtikānañca
kaṭattā āhāra-, bāhiro kabaḷīkāro āhāro ajjhattikassa kāyassa āhāra-, bāhiro dhamme
ajjhattikassa ca bāhirassa ca āhāra-. Bāhirā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa ca
cittasamuṭṭhā-. Āhāra-. Paṭisandhikkhaṇe bāhirā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, āhāra-. Bāhiro kabaḷīkāro āhāro ajjhattikassa
ca bāhirassa ca kaṭattā, āhāra. Ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa āhāra, paṭisandhikkhaṇe
ajjhattikā ca bāhirā ca āhārā ajjhathtikānaṃ kaṭattā rūpānaṃ āhāra-. Ajjhattiko ca bāhiro ca
bāhirassa āhāra-. Ajjhathtikā ca bāhirā

[BJT Page 1011 [\x 1011/]     ]

Ca āhārā sampayuttakānaṃ khandhṛnaṃ cittasamuṭṭhā-, āhāra-, paṭisandhikkhaṇe,
ajjhatatikā ca bāhirā ca āhāra sampayuttakānaṃ khandhānaṃ bāhirānañca kaṭattā, āhāra-,
ajjhatatiko ca bāhiro ca ajjhattikassa ca bāhirassa ca āhāra-, paṭisandhīkkhatṇa. Ajjhattikā ca
bāhirā ca āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, āhāra-. 
Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa indriya paccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe
ajjhatthikā indriyā ajjhattikānaṃ kaṭattā indriya-. Cakkhūndriyaṃ cakkhuviññāṇassa,
kāyindriyaṃ-. Ajjhattiko bāhirassa indriya-. Ajjhattikā indriyā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhā-. Indriya-. Paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā indriyā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
bāhirānañca kaṭattā, indriya-. Cakkhundrayaṃ cakkhu viññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ,
kāyindriyaṃ indriya paccayena paccayo. Ajjhattiko dhamme ajjhattikassa ca bāhirassa ca
dhammassa indriya paccayena paccaye, paṭisandhikkhaṇe ajjhathtikā indriyā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, indriya-. Cakkhundriyaṃ
cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṃ-. Kāyindriyaṃ indriya pacca-, bāhiro
dhammo bāhirassa dhammassa indriya pacca-. Bāhirā indriyā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānā, indriya, paṭisandhīkkhatṇa bāhirā indriyā sampayuttakānaṃ khanddhṛnaṃ
bāhirānañca kaṭattā, indraya pacca-, rūpajīvitindriyaṃ bāhirānaṃ kaṭattā, indriya-. Bāhiro
dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo. Bāhirā indriyā cittassa indriya
pacca-. Paṭisandhikkhaṇe, bāhirā indriyā cittassa ajjhattikānañca kaṭattā, indriya-,
rṛpajīvitindriyaṃ ajjhattikānaṃ kaṭattā, indriyapaccayena paccayo. 

Bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa indriya pacca-. Bāhirā
indriyāsampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca indriya paccayena
paccayā, paṭisandhikkhaṇe bāhirā indriyā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittassa ca
ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā indriya paccayena paccayo, rūpajīvitindriyaṃ
ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā indriyapaccayena paccayo. Ajjhattiko ca bāhiro ca
dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapacca-. Paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca
indriyā ajjhattikānaṃ kaṭattā, indriya-. Cakkhundriyañca upekkhīndriyañca
cakkhuviññāṇassa indriyapacca-, kāyindriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa
indriyapacca-, kāyindriyañca sukhīnndriyañca kāyindriyañca cakkhuviññāṇassa
indriyapacca-. Kāyindriyañca sukhīndriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca
kāyaviññāṇassa indriya pacca-. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā

[BJT Page 1012 [\x 1012/]     ]

Bāhirassa dhammassa indriya pacca-, ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca indriya-. Paṭisandhīkkhatṇa ajjhattikā ca bāhirā ca
indriyā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ bāhirānaṃ kaṭattā ca indriya-. Cakkhundriyañca
upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ indriya-. Kāyindriyañca
sukhīndriyañca-, kāyindriyañca dukkhindriyañca kāyaviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ
indriyapacca-. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa
indriya pacca-. Paṭisandhikkhaṇe, ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, indriyapacca-. Cakkhundriyañca
upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṃ indriya-.
Kāyindriyaṃ. 

Bāhiro dhammo bāhirassa jhānapacca-. Tīni. Maggapacca-. Tīṇi. Sampayuttapacca-. Pañca.
Ajjhattiko ajjhattikassa vippayutta, sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātaṃ,
paṭisandhikkhaṇe cittaṃ ajjhattikānaṃ kaṭattā, vippayutta-. Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṃ, vippa-. Pacchājātā ajjhattikā khandhā purejātassa imassa
ajjhattikassa kāyassa vipyutta ajjhattiko bāhirassa vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, sahajātā ajjhattikā khandhā cittasamuṭṭhā-. Vippayutta, paṭisandhi. Purejātaṃ
cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ, kāyāya-. Vippayutta-. Pacchājātā
ajjhattikā khandhā purejātassa imassa bāhirassa, vippa-. Ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa
ca vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātaṃ paṭisandhikkhaṇe, ajjhattikā
khandhā ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa ca vippayutta-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, sahajātaṃ paṭisandhikkhaṇe, ajjhattikā khandhā ajjhattikānañca bāhirānañca
kaṭattā vippayutta-. Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca,
kāyāya, vippa-. Pacchājātaṃ, pacchājātā ajjhattikā khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa ca
bāhirassa ca kāyassa vippayutta-. Bāhiro bāhirassa vippa-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ,
sahajātaṃ, sahajātā bāhirā khandhā cittasamuṭṭhā-. Vippa-. Paṭisandhikkhaṇe khandhā
vatthussa vippa-. Vatthukhandhānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ vatthu bāhirānaṃ khandhānaṃ
vippa-. Pacchājātaṃ, pacchājātā bāhirā khandhā purejātassa imassa bāhirassa vippa-. Bāhiro
ajjhattikassa vippa-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātaṃ, paṭisandhikkhaṇe bāhirā
khandhṛ ajjhattikānaṃ kaṭattā mippa-. Paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa vippa-, purejātaṃ
vatthu cittassa vippayutta-. Pacchājātaṃ, pacchājātā bāhirā khandhā purejātassa imassa
ajjhattikassa kāyassa vippayutta-. Bāhiro ajjhattikassa ca bāhirasasa ca vippayutta-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, saṃkhīttaṃ. 

[BJT Page 1013 [\x 1013/]     ]

Ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātaṃ
paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā ajjhattikānaṃ kaṭattā vippayutta.
Pacchājātaṃ, pacchājātā, saṃkhittaṃ. Ajjhattiko ca bāhiro ca bāhirassa vippayutta, sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ. Ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa ca bāhirassa ca vippayutta-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātaṃ paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā,
saṃkhittaṃ. 

Ajjhattiko ajjhattikassa atthipacca-. Sahajātaṃ. Purejātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātaṃ
paṭisandhikkhaṇe cittaṃ ajjhattikānaṃ kaṭattā atthi purejātaṃ, cakkhuṃ, kāyaṃ aniccato-.
Purejāta sadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. Pacchājātaṃ pacchājātasadisaṃ kātabbaṃ. Ajjhattiko
bāhirassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātaṃ, sahajātā ajjhattikā khandhā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Saṃkhittaṃ. Idha atthi sabbaṭṭhāne
sahajātaṃ paccayavāra sadisaṃ. Purejātaṃ, purejāta sadisaṃ. Pacchājātaṃ, pacchājāta sadisaṃ
kātabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. Ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa atthi pacca-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sabbaṃ vitthāretabbaṃ. Bāhiro ajjhattikassa atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, saṃkhittaṃ. Bāhiro ajjhattikassa ca
bāhirassa ca atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, saṃkhittaṃ. Ajjhattiko
ca bāhiro ca ajjhattikassa atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā
cakkuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthi pacca-.
Kāyaviññāṇasahagatā khandhā ca paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā
ajjhattikānaṃ kaṭattā, atthi-. Purejātaṃ cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa atthi, kāyāya,
atthi-. Rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanañca atthi-.
Pacchājātā ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa atthi-.
Pacchājātā ajjhattikā ca bāhirāca khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa
ajjhattikassa kāyassa atthi-. Pacchājātāajjhattikā ca bāhirā ca khandhā rūpajīvitindriyañca
ajjhattikānaṃ kaṭattā atthi-. Ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajāto cakkhuviññāṇa sahagato eko
khandho ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca dvinnaṃ khandhānaṃ atthi-. Sahajāta
paccayavārasadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. Paṭhama gamana sadisaṃyeva, sabbe padā paṭhama

[BJT Page 1014 [\x 1014/]     ]

Ghaṭanānayena vibhajitabbā. Ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa ca bāhirassa ca atthi pacca-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko
khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṃ khandhānaṃ cakkhuviññāṇassa ca atthi-. Saṃkhittaṃ.
Sabbe padā vibhajitabbā paṭhamaghaṭanānāyena, natthi pacca-. Vigata pacca-. Avigata
paccayena paccayo. 

Hetupaccayā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte nava, aññamaññe pañca, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, pacchājāte
nava, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne tīṇi, magge
tīni, sampayutte pañca, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava. 

Ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇa, sahajāta upanissaya, purejāta,
pacchājāta, ajjhattiko bāhirassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta,
ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta,
bāhiro bāhirassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kamma. Āhāra,
indriya, bāhiro ajjhattikassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kamma,
āhāra, in raya, bāhiro ajjhattikassa ca bāhirassa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta,
pacchājāta, kamma, āhāra, indriya, ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa ārammaṇa, sahajāta,
upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya, ajjhattiko ca bāhiro ca bāhirassa ārammaṇa,
sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya, ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa
ca bāhirassa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe
tīṇi, na upanissaye tīṇi, sabbattha tīni, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā
tīni, no vigate tīni, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anulema mātikā.
Avigate nava. 

Ajjhattika dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1015 [\x 1015/]     ]

67. Upādā dukaṃ. 

Upādā dhammaṃ paṭicca no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe,
vatthuṃ paṭicca no upādā khandhā, no upādā dhammaṃ paṭicca no upādā dhammo
uppajjati hetupaccayā, no upādā ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, no upādā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, no upādā ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā no upādā kaṭattā ca rūpaṃ, dve khandhe, ekaṃ mahābhūtaṃ,
dvemahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, no upādā dhammaṃ paṭicca upādā dhammo
uppajjati hetu-. No upādā khandhe paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhikkhaṇe,
mahābhūte paṭicca upādā cittasamuṭṭhā-. Kaṭattā, upādā rūpaṃ, no upādā dhammaṃ upādā
ca no upādā ca dhammā hetu-. No upādā ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā upādā ca no
upādā ca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, dve khandhe, paṭisandhi. Upādā ca no upādā ca
dhammaṃ no upādā dhammo hetu-. Paṭisandhikkhaṇe no upādā ekaṃ khandhañca vatthuṃ
ca paṭicca tayo khandhā, dve. 

Upādā dhammaṃ paṭicca no upādā dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā,
paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca no upādā khandhā, no upādā dhammaṃ no
upādādhammo ārammaṇa-. No upādā ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe,
paṭisandhi upādā ca no upādā ca dhammaṃ no upādā dhammo ārammaṇa-.
Paṭisandhikkhaṇe no upādā ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā, dve
khandhe. 

No upādā dhammaṃ paṭicca no upādā dhammo adhipati, no upādā ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā, no upādā ca cittasamuṭṭhānaṃ, dve khandhe, no upādā dhammaṃ upādā
dhammo adhipati no upādā khandhe paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṃ, no upādā dhammaṃ
upādā ca no upādā ca adhipati, no upādā ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā upādā ca
cittasamuṭṭhā-. Anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte pañca, upādā dhammaṃ no upādā
dhammo aññamaññapaccapaṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca no upādā khandhā, no upādā
dhammaṃ no upādā dhammo aññamañña-. No upādā ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā.
Dve khandhe, ekaṃ mahābhūtaṃ -peasaññasattānaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca -pe- dve
mahābhūte paṭicca, dve, no upādā dhammaṃ paṭicca no upādā dhammo aññamañña,
paṭisandhikkhaṇe no upādā khandhe paṭicca vatthu, no upādā dhammaṃ paṭicca upādā ca
no upādā ca dhammā aññamañña pacca, paṭisandhikkhaṇe, 

[BJT Page 1016 [\x 1016/]     ]
No upādā ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, dve khandhe, upādā ca noupādā
ca dhammaṃ paṭicca no upādā dhammā aññamaññapacca-. Paṭisandhikkhaṇe no upādā
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā, dve, saṃkhittaṃ. 

Hetuyā pañca, ārammaṇe tīni, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte
pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṃ. Āsevane ekaṃ,
kamme pañca, vipāke pañca, sabbattha pañca, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā
pañca, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate pañca. 

Upādā dhammaṃ paṭicca no upādā dhammo uppajjati na hetupacca-. Ahetuka
paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca no upādā khandhā, no upādā dhammaṃ paṭicca no
upādā dhammo na hetu-. Ahetukaṃ no upādā ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, no
upādā ca cittasamuṭṭhā-. Dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, ekaṃ mahābhūtaṃ -pe-
asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūtaṃ, dve mahābhūte paṭicca dve
mahābhūtā, no upādā dhammaṃ upādā dhammo na hetu-. Ahetuke no upādā khandhe
paṭicca upādā cittasamuṭṭhā-. Ahetuka paṭisandhi. Mahābhūte paṭicca upādā
cittasamuṭṭhā-. Kaṭattā, upādā, yāva asaññasattā. No upādā dhammaṃ upādā ca no upādā
ca dhammā na hetu-. Ahetukaṃ no upādā ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā upādā ca
no upādā ca cittasamuṭṭhānaṃ, ahetuka paṭisandhi upādā ca no upādā ca dhammaṃ paṭicca
no upādā dhammo na hetu, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, no upādā ekaṃ khandhañca vatthuṃ
ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. 

No upādā dhammaṃ no upādā dhammo nārammaṇa-. No upādā khandhe paṭicca no upādā
cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhi, ekaṃ mahābhūtaṃ, yāva asaññasattā. Dve mahābhūte paṭicca dve
mahābhūtā, no upādā dhamma udā dhammo, nārammaṇa-. No upādā khandhe paṭicca
upādā cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhikkhaṇe, mahābhūte paṭicca upādā-. Cittasamuṭṭhā-.
Kaṭattā, upādā-. Yāva asañññasattā. No upādā dhammaṃ upādā ca no upādā ca dhammā
nārammaṇa-. No upādā khandhe paṭicca upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhā-. Paṭisandhi.
Nādhipatiyā pañca, nānantare pañca, saṃkhittaṃ. Na upanissaye pañca, na purejāte pañca,
na pacchājāte pañca, nāsevane pañca. 

[BJT Page 1017 [\x 1017/]     ]

No upādādhammaṃ no upādādhammo na kammaṃ-. No upādā khandhe paṭicca
sampayuttakā cetanā, bāhiraṃ, āhāra, utu, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. No
upādādhammaṃ upādā dhammo na kamma-. Bāhire, āhāra, utusamuṭṭhāne, mahābhūte
paṭicca upādā, no upādā dhammaṃ upādā ca no upādā ca na kamma-. Bāhiraṃ, āhāra,
utusamuṭṭhānaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūtā, upādā ca rūpaṃ, no upādā
dhammaṃ no upādā na vipāka pacca-. No upādā ekaṃ khavdaṃ paṭicca tayo khandhā, no
upādā cittasamuṭṭhānaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ, yāva asaññasattā, evaṃ tīṇi. No upādā mūlake.
No upādā dhammaṃ no upādā nāhāra, bāhiraṃ, utu, asaññasattā, ekā mahābhūtaṃ, dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, no upādādhammaṃ upādā dhammo nāhāra, bāhiraṃ,
utu, asaññasattānaṃmahābhūte paṭicca upādā rūpaṃ no upādādhammaṃ paṭicca upādā ca no
upādā ca na āhāra, bāhiraṃ, utusamuṭṭhānaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūtā,
upādā ca rūpaṃ, no upādādhammaṃ no upādā na indriya, bāhiraṃ, āhāra. Utu, ekaṃ
mahābhūtaṃ, no upādādhammaṃ upādādhammo na indriyapacca-. Bāhire mahābhūte, āhāra,
utu, asaññasattānaṃ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṃ, no upādādhammaṃ upādā ca no
upādā ca na indriya, bāhiraṃ, āhāra, utusamuṭṭhānaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ, no
upādādhammaṃ no upādā dhammo na jhāna pacca-. Pañcaviññāṇā sahagataṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, bāhiraṃ, āhāra, utu, asaññasattānaṃ, dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, no upādādhammaṃ upādā dhammo na jhānapacca-.
Bāhire, āhāra, utu, asaññasattānaṃ mahābhūte paṭicca upādā kaṭattā, no upādā dhammaṃ
upādā ca no udā ca na jhāna, bāhiraṃ, āhāra, utusamuṭṭhānaṃ, asaññasattānaṃ ekaṃ
mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūtā, upādā, kaṭattā rūpaṃ, upādārūpaṃ. 

Upādādhammaṃ no upādādhammo na maggapacca-. Pañca. Na sampayutte tīṇi, no
upādādhammaṃ no upādādhammo na sampayutta pacca, arūpe no upādā ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā, dve, bāhiraṃ, āhāra, utu, asaññasattānaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ, no upādā
dhammaṃ upādādhammo na vippayutta, bāhire, āhāra, utu, asaññasattānaṃ mahābhūte
paṭicca upādā, kaṭattā upādā, no upādā dhammaṃ upādā ca no upādā ca na vippayutta,
bāhiraṃ, āhāra, utu, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūtā, upādā ca rūpaṃ. Dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. Asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo
mahābhūtā, kaṭattā ca rūpaṃ, upādārūpaṃ, dve mahābhūte paṭicca dve

[BJT Page 1018 [\x 1018/]     ]

Mahābhūtā, kaṭattā ca rūpaṃ, upādārūpaṃ, no natthi pacca-. No vigata pacca-. Na hetuyā
pañca, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na
aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane
pañca, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, nāhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge
pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, hetupaccayā
nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, na kamme ekaṃ, na vipāke tīṇi, na sampayutte tīṇi,
na vippayutte ekaṃ. No natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi,
anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca,
upanissaye tīṇi, purejāte ekaṃ, āsevaneekaṃ, magge ekaṃ, avigate pañca, sahajātavāro
paṭiccavārasadiso. 

Upādā dhammaṃ paccayā no upādā dhammo hetu-. Vatthuṃ paccayā no upādā khandhā,
paṭisandhikkhaṇe, no upādā dhammaṃ paccayā no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā,
tīṇi. No upādā mūlake tīṇipi paṭicca sadisā ninnānākaraṇā, upādā dhammañca no
upādādhammaṃ ca paccayā no upādā dhammo hetu-. No upādā ekaṃ khandhañca vatthuṃ
ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhi upādā dhammaṃ paccayā no upādā
dhammo ārammaṇa pacca-. Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ
paccayā, vatthuṃ paccayā no upādā khandhā, paṭisandhi, no upādā dhammaṃ no upādā
dhammo ārammaṇa pacca-. Ekaṃ, paṭicca sadisaṃ upādā dhammañca no upādā
dhammañca no upādā dhammo ārammaṇa-. Cakkhu viññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca
cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve, kāyaviññāṇa-. No upādā ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca pacyā tayo khandhṛ, dve paṭisandhi, saṃkhittaṃ. 

Hetuyā pañca, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte
pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi,
kamme pañca, evaṃ gaṇetabbaṃ. Avigate pañca. 

Upādā dhammaṃ paccayā no upādādhammo na hetupaccayā, cakkhāyatanaṃ paccayā
cakkhuviññāṇaṃ, kāya, vatthuṃ paccayā ahetukā no upādā khandhā, ahetuka paṭisandhi.
Vatthuṃ paccayā vicikicchājasahagato, uddhaccaṃ, moho. No upādā dhammaṃ no upādā
dhammo na hetu, ahetukaṃ no upādā ekaṃ khandhaṃ

[BJT Page 1019 [\x 1019/]     ]

Paccayā tayo khandhā, no upādā-. Cittasamuṭṭhā-. Dve khandhe, ahetuka paṭisandhi. Ekaṃ
mahābhūtaṃ, yāva asaññasattā. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
vicikicchā, uddhaccaṃ, moho. Tīṇipi paṭicca sidisā. Ninnānākaraṇaṃ. Upādāca no upādā ca
dhammaṃ no upādā dhammo na hetupacca-. Cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca
cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā. Dve khandhe. Kāyaviññāṇa. No upādā ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhi. Vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchā, uddhaccasahagato moho,
nārammaṇapcacayā-. Tīṇi. Nāsevane pañca. 

Upādā dhammaṃ paccayā no upādādhammo na kamma paccayā vatthuṃ paccayā no upādā
cetanā, no upādā dhammaṃ no upādādhammo na kamma-. No upādā khandhe paccayā
sampuyattakā cetanā, bāhiraṃ, āhāra, utu, dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, no upādā
dhammaṃ paccayā upādādhammo na kamma-. Bāhire, āhāra, utu, mahābhūte paccayā
upādā-. No upādā dhammaṃ paccayā upādā ca no upādā ca dhammā na kammapaccayā
bāhiraṃ, āhāra, utusamuṭṭhānaṃ. Ekaṃ mahābhūtaṃ paccayā tayo mahābhūtā, upādā ca
rūpaṃ, upādā ca no upādā ca dhammaṃ no upādā na kamma-. No upādā khandhe ca
vatthuṃ ca paccayā no upādā cetanā, navipākapacca-. Pañca. Nāhāre tīṇi, na indriye tīṇi. 

Upādā dhammaṃ paccayā no upādādhammo na jhāna paccayā cakkhāyatanaṃ paccayā
cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ, no upādā dhammaṃ no upādā dhammo na jhānapaccayā
pañcaviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā, dve khandhe, bāhiraṃ,
āhāra, utu, asaññasattānaṃ, dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, no upādā dhammaṃ
upādā dhammo na jhānapaccayā bāhire, āhāra, utu, asaññasattānaṃ mahābhūte paccayā
upādā- kaṭattā. No upādā dhammaṃ paccayā upādā ca no upādā ca dhammā na jhāna
paccayā bāhiraṃ, āhāra, utu, asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ paccayā tayo mahābhūtā,
upādā, kaṭattā ca rūpaṃ dve. Upādā ca no upādā ca dhammaṃno upādā dhammo na
jhānapaccayā cakkhuviññāṇasahagataṃ ekaṃ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo
khandhā, dve khandhe, na maggapaccayā pañca, sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no
natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetuyā pañca, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, na
kamme

[BJT Page 1020 [\x 1020/]     ]

Pañca, na vipāke pañca, nāhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne pañca, na magge pañca, na
sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, evaṃ itare dve
gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. 

No upādā dhammaṃ saṃsaṭṭho no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā no upādā ekaṃ
khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṃsaṭṭhā dve khandhā
paṭisandhikkhaṇe, saṃkhittaṃ, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ, sabbattha
ekaṃ, avigate ekaṃ, no upādā dhammaṃ saṃsaṭṭho no upādā dhammo na hetupaccayā
ahetukaṃ no upādā ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve. Ahetuka paṭisandhi.
Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṃsaṭṭho vicikicchā, udhaccamoho.
Saṃkhittaṃ. Na hetuyā ekaṃ, nādhipatiyā ekaṃ, na purejāte ekaṃ, na pacchājāte ekaṃ,
nāsevane ekaṃ, na kamme ekaṃ, na vipāke ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na
vippayutte ekaṃ, itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. 

No upādā dhammo no upādā dhammassa hetupaccayā no upādā hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ no upādā cittasamuṭṭhānānañca hetu-. Paṭisandhi. No upādā dhammo upādā
dhammassa hetu-. No upādā hetu upādā cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ hetu-.
Paṭisandhikkhaṇe no upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca
hetupaccayā no upādā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ upādā ca no upādā ca
cittasamuṭṭhā hetu-. Paṭisandhi, upādā dhammo no upādā dhammassa ārammaṇa-.
Cakkhuṃ kāyaṃ, rupe, rase, vatthuṃ aniccato, domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā
dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, rasāyatanaṃ jivhāviññāṇassa ārammaṇa-.
Upādākhandhā iddhi-. Pubbe-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. No upādā dhammo no
upādā dhammassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ katvā taṃ paccavekkhati,
assādeti, ahi-, taṃ ārabbha rāgo domanassaṃ pubbe-. Jhānā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṃ pacca-. Phalaṃ, nibbānaṃ, nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa, maggassa, phalassa,
āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā pahīnakilesaṃ. Vikkhamhite, pubbe, phoṭṭhabbe, no upādā
khandhe aniccato, domanassaṃ, cetopariyañāṇena no upādā cittasamaṅgissa, ākāsānañcā-.
Ākiñcaññā-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa ārammaṇa-. No upādā khandhā iddhi-.
Coto-. Pube, yathā-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo. 
[BJT Page 1021 [\x 1021/]     ]

Upādā dhammo no upādā dhammassa adhipati, ārammaṇādhipati, cakkhuṃ, kāyaṃ, rūpe,
raso, vatthuṃ garuṃ katvā assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, no upādā
dhammo no upādā dhammassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha kammaṃ katvā taṃ garuṃ katvā pacca-. Assādeti,
abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, pubbesu, jhānā-. Ariyā maggā
vuṭṭhahitvā taṃ garuṃ katvā, phalaṃ-. Nibbānaṃ-. Nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa,
maggassa, phalassa adhipati-. Phoṭṭhabbe, no upādā khandhe garuṃ katvā assāditi, taṃ
garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati no upādā adhipati-. Sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ no upādā cittasamuṭṭhānā adhipati-. No upādā dhammo upādā dhammassa
adhipati-. Sahajātādhipatino upādādhipati, upādā cittasamuṭṭhā-. Adhipati. No upādā
dhammo, upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca adhipati, sahajātādhipati no
upādādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhā-.
Adhipati. 

No upādā dhammo no upādā dhammassa anantara pacca-. Purimā purimā no upādā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ no upādā khandhānaṃ anantara-. Anulomaṃ
gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantara pacca. Samanantara pacca-. Sahajāta pacca-. Paṭicca
sadisaṃ. Aññamañña pacca-. Paṭicca sadisaṃ. Nissaya pacca-. Paccayavāre nissaya sadisaṃ.
Upādā dhammo no upādā dhammassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Cakkhusampadaṃ kāyasampadaṃ vaṇṇasampadaṃ gandhasampadaṃ
rasasampadaṃ bhojanaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati, cakkhusampadā
kāyasampadā vaṇsampadā gandhasampadā rasasampadā. Bhojanaṃ, saddhāya
phalasamāpattiyā upanissaya pacca-. No upādā dhammono upādādhammassa upanissaya-.
Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ
uppādeti, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ-. Saddhaṃ-. Patthanaṃ-. Kāyikaṃ sukhaṃ,
kāyikaṃ dukkhaṃ, utuṃ, senāsanaṃ, upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati saddhā
senāsanaṃ, saddhāya, phalasamāpattiyā upanissaya. 

Upādādhammo no upādā dhammassa purejāta-. Ārammaṇapure, vatthupure,
ārammaṇapure, cakkhuṃ -pe- vatthuṃ aniccato, domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā
rūpaṃ-. Dibbāya sota, dhātuyā, rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa rasāyatanaṃ jivhā,
vatthupure, 

[BJT Page 1022 [\x 1022/]     ]

Cakkhāyatanaṃ cakkhu viññāṇassa, kāyāyatanaṃ, vatthu no upādā khandhānaṃ, purejāta,
no upādā dhammo no upādā dhammassa purejāta, ārammaṇapure, phoṭṭhabbe aniccato,
domanassaṃ uppajjati, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa purejāta-. Upādā ca no upādā ca
dhammā no upādā dhammassa purejāta-. Ārammaṇapure, vatthupure, phoṭṭhabbāyatanañca
cakkhuṃ ca no upādā khandhānaṃ purejāta-. Phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
kāyaviññāṇassa pure-. No upādā dhammo no upādā dhammassa pacchājāta, pacchājātā no
upādā khandhā purejātassa imassa noupādā kāyassa pacchājāta, mūlaṃ. Pacchājātā no upādā
khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa pacchājāta paccayena paccayo. Mūlaṃ. Pacchājātā
no upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyassa ca pacchājāta,
āsevana paccayena paccayo. 

No upādā dhammo no upādā dhammassa kamma pacca-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā
no upādā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ no upādā cittasamuṭṭhānānaṃ kamma-.
Paṭisandhikkhaṇe nānākhiṇikā no upādā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ no upādā, kaṭattā
ca, kamma-. No upādā dhammo upādā dhammassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā,
sahajātā no upādā cetanā upādā cittasamuṭṭhā-. Kamma-. Paṭisandhikkhaṇe nānākhaṇikā
no upādā cetanā upādā kaṭamattā, kamma-. No upādā dhammo upādā dhammassa ca no
upādā dhammassa ca kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā no upādā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhā, -. Kamma-. Paṭisandhi.
Nānākhaṇikā no upādā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ upādā ca no upādā ca
kaṭattārūpānaṃ kamma-. No upādādhammo no udā dhammassa vipākapaccayā vipāko no
upādā eko khandho tiṇṇannaṃ khandhanaṃ, paṭisandhi, tīṇi. 

Upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayā kabaḷīkāro āhāro imassa upādā kāyassa
āhāra paccayā mūlaṃ. Kabaḷīkāro āhāro imassa no upādā ka yassa āhārapaccayā mūlaṃ.
Kabaḷīkāro āhāro imassa upādā kāyassa ca nā upādā kāyassa ca āhārapaccayā no upādā
dhammo no upādā dhammassa āhārapaccayā no upādā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
no upādā cittaṃ samuṭṭhā, āhārapaccayā paṭisandhi no upādā mūlake tīṇi, paṭisandhi
upādā dhammo upādā dhammassa indriya, rūpajīvitindriyaṃ upādā kaṭattā rūpānaṃ
indriyapacca-. Mūlaṃ kātabbaṃ. Cakkhundrayaṃ cakkhuviññāṇassa. 

[BJT Page 1023 [\x 1023/]     ]

Kāyindriyaṃ kāya-. Rūpajīvitindriyaṃ no upādā kaṭattā rūpānaṃ indriya-. Mūlaṃ.
Rūpajīvitindriyaṃ upādā ca no upādā ca kaṭattā rūpānaṃ indriya-. No upādā dhammo no
upādā dhammassa indriya-. Tīṇi, paṭisandhi. Upādā dhammo ca no upādā dhammo ca
dhammā no upādā dhammassa indriyapacca-. Cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca
cakkhuviññāṇasahagatānaṃ khandhānaṃ indriya-. Kāyindriyaṃ, no upādā dhammo no
upādā dhammassa jhānapaccayā tīṇi. Maggapaccayā tīṇi, paṭisandhi. Sampayuttapaccayā
ekaṃ. 

Upādā dhammo no upādā dhammassa vippayutta paccayā sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ,
paṭisandhikkhaṇe vatthu no upādā khandhānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa, kāyāya, vatthu no upādā khandhānaṃ vippayutta, no upādā dhammo no
upādā dhammassa vippayuttapaccayā sahajātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātā no upādā khandhā no
upādā cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ vippayutta-. Paṭisandhikkhaṇe no upādā khandhā no
upādā kaṭattā, vippayutta, pacchājātā, no upādā khandhā purejātassa imassa no upādā
kāyassa, vippayutta no upādā dhammo no upādā dhammassa vippayutta-. Sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, sahajātā, no upādā khandhā upādā cittasamuṭṭhā-. Vippa-. Paṭisandhikkhaṇe,
pacchājātā no upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa vippayutta-. No upādā
dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca vippayutta-, sahajātaṃ, pacchājātaṃ,
sahajātā no upādā khandhā upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhānā, vippayutta, paṭisandhi.
Pacchājātā no upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyassa ca
vippayutta-. 

Upādā dhammo upādā dhammassa atthi. Āhāraṃ, indriyaṃ kabaḷīkāro āhāra imassa upādā
kāyassa atthi-. Rūpajīvitindriyaṃ upādā kaṭattā atthi, upādā dhammono upādā dhammassa
atthu, sahajātaṃ, purejātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātaṃ paṭisandhikkhaṇe, vatthu no upādā
khandhānaṃ atthi, purejātaṃ, cakkhuṃ aniccato, saṃkhittaṃ. Purejāta sadisaṃ.
Ninnānākaranaṃ. Kabaḷīkāro āhāro imassa no upādā kāyassa atthi, rūpajīvitindriyaṃ no
upādā kaṭattā rūpānaṃ atthi. Upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa
ca atthi, āharaṃ, indriyaṃ, kabaḷīkāro āhāro imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyssa ca
atthi-. Rūpajīvitindriyaṃ upādā ca no upādā ca kaṭattā atthi, no upādā 

[BJT Page 1024 [\x 1024/]     ]

Dhammo no upādā dhammassa atthi, sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, sahajāto no upādā
eko khandho tiṇṇannaṃ khandhānaṃ no upādā cittasamuṭṭhānānañca atthi, dve,
paṭisandhi. Ekaṃ mahābhūtaṃ tiṇṇannaṃ mahābhūtānaṃ atthi. Dve mahābhūtā
dvinnaṃbhūtānaṃ atthi, yāva asañññasattā purejātaṃ, phoṭṭhabbe aniccato, domanassaṃ
uppajjati, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa, pacchājātā no upādā khandhā purejātassa
imassa no upādā kāyassa atthi. 

No upādā dhammo upādā dhammassa atthi, sahajātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātā no upādā
khandhā upādā cittasamuṭṭhānānaṃ, atthi paṭisandhi. Pacchājātā, no upādā khandhā
purejātassa imassa upādā kāyassa atthi, no upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā
dhammassa ca atthi, sahajātaṃ, pacchājātaṃ, sahajāto no upādā eko khandho tiṇṇannaṃ
khandhānaṃ upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhā, atthi, dve, paṭisandhi. Pacchājātā no
upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyassa ca atthi. Upādā ca
no upādā ca dhammā upādā dhammassa atthi, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, pacchājātā nā
upādā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa upādā kāyassa atthi, pacchājātā no upādā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca upādā kaṭattā, atthi upādā ca no upādā ca dhammā no
upādā dhammassa atthi, sahajātaṃ. Purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajāto
cakkhuviññāṇa sahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṃ vdhānaṃ atthi, dve
no upādā eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi, dve, khandhe.
Paṭisandhikkhaṇe, no upādā eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ, purejātaṃ,
phoṭṭhabbāyatanañca vatthuṃ ca no upādā khandhānaṃ atthi. Phoṭṭhabbāyatanañca
kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthi, pacchājātā no upādā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca
imassa no upādā kāyassa atthi, pacchājātā no upādā khandhā ca rūpajīvitindriyañca no
upādā kaṭattā atthi upādā dhammo ca no upādā dhammo ca upādā dhammassa ca no
upādā dhammassa ca atthi, pacchājātaṃ, āhāraṃ. Indriyaṃ, pacchājātā no upādā khandhā ca
kabaḷīkāro āhāro ca imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyassa ca atthi, pacchājātā no
upādā khandhā ca rūpajīvitīndriyañca upādā ca no upādā ca kaṭattā, atthi. 

[BJT Page 1025 [\x 1025/]     ]

Hetuyā tīṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte
pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi,
āsevane ekaṃ, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre cha, indriye satta. Jhāne tīṇi, magge tīni,
sampayutte ekaṃ vippayutte cattāri, atthiyā nava, natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate nava,
upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayā indriyapaccayā, upādādhammo no upādā
dhammassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, āhāra, indriya, upādā dhammo
upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca āhārapaccayā indriyapaccayā no upādā
dhammo no upādā dhammassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta,
kammapaccayā no upādā dhammo upādā dhammassa sahajāta, pacchājāta, kamma-. No
upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca sahajāta, pacchājāta, kamma,
upādā dhammo ca no upādā dhammo ca upādā dhammassa pacchājāta, āhāra, indriya,
upādā dhammo ca no upādā dhammo ca no upādā dhammassa sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, upādā dhammo ca no upādā dhammo ca upādā dhammassa
ca no upādā dhammassa ca pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha,
no atthiyā cattāri, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigato cattāri, hetupaccayā
nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīni, nānantare tīni, na samanantare tīni, na añññamaññe
tīṇi, na upanissaye tīṇi, sabbattha tīni, na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṃ, no
natthiyā tīṇi, no vigate tīni, na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyācattāri, saṃkhittaṃ.
Anuloma mātikā, avigate nava. 

Upādā dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

68. Upādinna dukaṃ

Upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, upādinnaṃ. Ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā kaṭattā, dve, khandhepaṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca
khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṃ, upādā rūpaṃ, upādinnaṃ
dhammaṃ

[BJT Page 1026 [\x 1026/]     ]

Paṭicca anupādinno dhammo hetu, upādinne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca upādinno ca anupādinno ca dhammā hetu, upādinnaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve, anupādinnaṃ dhammaṃ
paṭicca anupādinno dhammo hetupaccayā anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe. Ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca, mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ upādā-. Upādinnañca anupādinnañca dhammaṃ anupādinno
dhammo hetupaccayā upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ. 

Upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca upādinno dhammo ārammaṇa-. Upādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhi, vatthuṃ paṭicca khandhā, anupādinnaṃ
dhammaṃ paṭicca anupādinno dhammo ārammaṇa-. Anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā, dve khandhe. Anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinno dhammo
adhipati, anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve
khandhe, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, upādā-.
Saṃkhittaṃ. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṃ, anantare dve, samanantare ve,
sahajāte pañca, aññamañññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve. Āsevane ekaṃ
kamme pañca, vipāke pañca, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca,
sampayutte dve, vippayutte pañca atthiyā pañca, natthiyā dve, vigate dve, avigate pañca. 

Upādinnaṃ dhammaṃ upādinno dhammo na hetupaccayā ahetukaṃ upādinnaṃ ekaṃ
khandhaṃpaṭicca tayo khandhā, dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, upādinnaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, kaṭattā ca rūpaṃ, dve khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ
paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattā, upādā,
asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattā, upādā, upādinnaṃ
dhammaṃ anupādinno dhammo na hetupacca-. Ahetuke upādinne khandhe paṭicca
cittasumaṭṭhā-. Upādinnaṃ dhammaṃ upādinno ca anupādinno ca dhammā na hetu-.
Ahetukaṃ upādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve khandhe,
anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo na hetupacca-. Ahetukaṃ anupādinnaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā citta-. 

[BJT Page 1027 [\x 1027/]     ]

Samuṭṭhā-. Dve khandhe. Ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā- upādā,
bāhiraṃ, āhāra, utusamuṭṭhānaṃ. Ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca upādā, rūpaṃ,
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca, moho.
Upādinnañca anupādinnañca anupādinno dhammo na hetu, ahetuke upādinne khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ. 

Upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca upādinno dhammo nārammaṇa-. Paṭisandhikkhaṇe,
upādinne khandhe paṭicca kaṭattā rūpaṃ, khandhe paṭicca vatthu, ekaṃ mahābhūtaṃ,
mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṃ, khandhe paṭicca vatthu, ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte
paṭicca kaṭattā, upādā-. Asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca kaṭattā,
upāda, upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati nārammaṇa-.
Upādinne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno
dhammo nārammaṇa paccayā anupādinne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, ekaṃ
mahābhūtaṃ, bāhiraṃ, āhāra, utusamuṭṭhānaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ mahābhūte paṭicca upādā
rūpaṃ, upādinnañca anupādinnañca dhammaṃ anupādinno dhammo nārammaṇa paccayā
upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, upādinnaṃ dhammaṃ
upādinno dhammo nādhipati paccayā nānantara paccayā na samanantara paccayā na
aññamañña paccayā na upanissaya paccayā na purejāta paccayā arūpe upādinnaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe upādinnaṃ ekaṃ khandaṃ paṭicca
tayo khandhā, kaṭattā ca, yāva asaññasattā. 

Upādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo na purejāta pacca-. Upādinne khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, anipādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo na purejāta, arūpe
anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, anupādinne khandhe
paṭiccacitta samuṭṭhānaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ, yāva asaññasattā utusamuṭṭhānaṃ,
upādinnañca anupādinnañca dhammaṃ anupādinno dhammo na purejāta paccayā upādinne
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, na pacchājāta paccayā na
āsevana paccayā anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo na kamma paccayā
anupādinne khandhe paṭicca anupādinnā cetanā, bāhiraṃ, āhāra, utu, mahābhūte paṭicca
upādā rūpaṃ upādiṇṇaṃ dhammaṃ upādinno dhammo na vipāka paccayā asaññasattānaṃ
ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca kaṭattā, upādā, anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno
dhammo na vipākapaccayā anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca

[BJT Page 1028 [\x 1028/]     ]

Tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, ekaṃ mahābhūtaṃ, yāva utusamuṭṭhānaṃ.
Upādinnaṃ dhammaṃ upādinno dhammo nāhārapaccayā asaññasattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ,
anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo nāhāra-. Bāhiraṃ, utusamuṭṭhānaṃ. 

Upādinnaṃ dhammaṃ upādinno dhammo na indriya-. Asaññasattānaṃ mahābhūte paṭicca
rūpajīvitindriyaṃ, anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo na indriya, bāhiraṃ, āhāra,
utusamuṭṭhānaṃ, upādinnaṃ dhammaṃ upādinno dhammo na jhānapaccayā
pañcaviññāṇasahagataṃ. Ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe,
asaññasattānaṃ anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo na jhānapaccayā bāhiraṃ,
āhāra, utusamuṭaṭhānaṃ. Upādinnaṃ dhammaṃ upādinno dhammo na maggapaccayā na
hetu sadisaṃ. Moho natthi. Na sampayutta paccayā upādinnaṃ dhammaṃ anupādinno
dhammo na vippayutta, arūpe upādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve.
Asaññasattānaṃekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca. Anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo na
vippayutta-. Arūpe anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve, bāhiraṃ, āhāra,
utusamuṭṭhānaṃ, no natthi paccayā no vigatapaccayena paccayo. 

Na hetuyā pañca, nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā pañca, nānāntare cattāri, na samanantare
cattāri, na aññamaññe cattāri, na upanissaye cattāri, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca,
nāsevane pañca, na kamme ekaṃ, na vipāke dve, nāhāre dve. Na indriye dve, na jhāne dve,
na magge pañca, na sampayutte cattāri, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri no vigate
cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā pañca, na purejāte cattāri, na pacchājāte
pañca, nāsevane pañca, na kamme ekaṃ, na vipāko ekaṃ, na sampayute tacattāri, na
vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigata cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe dve,
anantare dve, samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye
dve, purejāte ve, āsevane ekaṃ, kamme pañca, vipāke pañca magge ekaṃ, sampayutte dve,
-pe- avigate pañca, sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. 

Upādinnaṃ dhammaṃ paccayā upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnaṃ
ekaṃkhandhaṃ paccayā tayo khandhā, dve khane, paṭisandhikkhaṇe upādinnaṃ ekaṃ
khandhaṃ paccayā tayo

[BJT Page 1029 [\x 1029/]     ]

Khavdā, kaṭattā ca, dve, khandhe paccayā vatthu, vatthuṃ paccayā khandhā, ekaṃ
mahābhūtaṃ, mahābhūte paccayā kaṭattā rūpaṃ, upādā, vatthuṃ paccayā upādinnā khandhā,
upādinnaṃ dhammaṃ paccayā anupādinno dhammo hetu, upādinne khandhe paccayā
cittasamuṭṭhā, vatthuṃ paccayā anudinnā khandhā, upādinnaṃ dhammaṃ upādinnoca
anupādinno ca dhammā hetupacca, upādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayokhandhā
cittasamuṭṭhānañca, dve khandhā anupādinnaṃ dhammaṃ paccayā anupādinno dhammo
hetu. Anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā citta samuṭṭhānañca rūpaṃ, dve.
Ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, upādā-. Upādinnañca
anupādinnañca dhammaṃ anupādinno dhammo hetu, upādinne khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, anupādinnaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo
khandhā, dve, upādinnaṃ dhammaṃ paccayā upādinno dhammo ārammaṇa-. Upādinnaṃ
ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā, dve, paṭisandhi. Vatthuṃ paccayā khandhā,
cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ, vatthuṃ paccayā upādinnā khandhā. 

Upādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo ārammaṇapaccayā vatthuṃ paccayā
anupādinnā khandhā, anupādinnaṃ dhammaṃ paccayā anupādinno dhammo
ārammaṇapaccayā anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā, dve, upādinnañca
anupādinnañca dhammaṃ anupādinno dhammo ārammaṇa-. Anudinnaṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, upādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo
adhipati vatthuṃ paccayā anupādinnā khandhā anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno
dhammo adhipati anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca,
dve khane. Ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, upādā-. Upādinnañca
anupādinnañca dhammaṃ anupādinno dhammo adhipati, anupādinnaṃ ekaṃ khanaññca
vatthuṃca paccayā tayo khandhā, dve khandhe saṃkhittaṃ. Hetuyā pañca, ārammaṇe cattāri,
adhipatiyā tīni, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe cattāri,
nissaye pañca, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane tīṇi, kamme pañca, vipāke pañca,
avigate pañca, upādinnaṃ dhammaṃ paccayā upādinno dhammo na hetupaccayā ahetukaṃ
upādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandā, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe

[BJT Page 1030 [\x 1030/]     ]

Khandhe paccayā vatthu, vatthuṃ paccayā khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paccayā
kaṭattā, upādā, asañññāsattānaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ, cakkhāyatanaṃ paccayā
cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ, vatthuṃ paccayā ahetukā upādinnā khandhā, upādinnaṃ
dhammaṃ anupādinno dhammo na hetu- ahetuke upādinne khandhe paccayā
cittasamuṭṭhā, vatthuṃ paccayā ahetukā anupādinnā khandhā, vatthuṃ paccayā
vicikicchājasahagato udccasahagato moho. Upādinnaṃ dhammaṃ upādinno ca anupādinno
ca dhammā na hetu, ahetukaṃ upādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, anupādinnaṃ dhammaṃ anupādinno dhammo na hetu,
ahetukaṃ anupādinnaṃ ekaṃkhandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve
khandhe, ekaṃ mahābhūtaṃ, bāhiraṃ, āhāra, utusamuṭṭhā, vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagate khandhe paccayā
vicikicchāsahagato udcca, moho, upādinnañca anupādinnañca dhammaṃ anupādinno
dhammo na hetu, ahetuke upādinne khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ,
ahetukaṃ anupādinnaṃ, ekaṃ khavdhacca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe,
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchāsahagato
uddhacca, moho, saṃkhittaṃ. 

Na hetuyā pañca, nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā pañca, nānantara cattāri, na samanantare
cattāri, na upanissaye cattāri, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na
kamme tīṇi, na vipāke cattāri, nāhāre dve, na indriye dve, na jhāne dve, na magge pañca,
na sampayutte cattāri, na vippayuttedve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, hetupaccayā
nārammaṇe, cattāri, nādhipatiyā pañca na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, na āsevane
pañca, na kamme tīṇi, na vipāke tīni, na sampayutte cattāri, na vippayuttedve, no natthiyā
cattāri, no vigate cattāri. Na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, magge tīṇi,
avigate pañca, nissayavāro paccayavāra sadiso upādinnaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho upādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve
khandhā paṭisandhi. Anupādinnaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho anupādinno dhammo hetu,
anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, hetuyā dve,
ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṃ, anantare

[BJT Page 1031 [\x 1031/]     ]

Deva, samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte
dve, āsevane ekaṃ, kamme dve, vipāke dve, avigate dve. 
Upādinnaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho upādinno dhammo na hetu-, ahetukaṃ upādinnaṃ
ekaṃkhandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, ahetukapaṭisandhi anupādinnaṃ
dhammaṃ saṃsaṭṭho anupādinno na hetupaccayā ahetukaṃ anupādinnaṃ ekaṃ khandhaṃ
saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
saṃsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhacca, moho. Na hetuyā dve, nādhipatiyā dve, na purejāte
dve, na pacchājāte dve, nāsevane dve, na kamme ekaṃ, na vipāke ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na
magge dve, na vippayutte dve, evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo
upādinno dhammo upādinnassa dhammassa hetupaccayā upādinno hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe upādinnā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
kaṭattā ca rūpānaṃ hetupaccayā upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa hetupaccayā
upādinnā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ hetu, upādinno dhammo upādinnassa ca
dhammassa hetu, upādinnā hetu sampayuttakānaṃ khandānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
hetupaccayā anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa hetupaccayā anupādinnā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu. 

Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaṇa, cakkhu, kāyaṃ, upādinne rūpe,
gandhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṃ upādinne khandhe aniccato, domanassaṃ uppajjati.
Kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati upādinnaṃ rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa, upādinnaṃ gavdhāyatanaṃ ghānaviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa ārammaṇa, upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇa,
cakkhuṃ, kāyaṃ, upādinne rūpe, gandhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṃ upādinne khandhe
aniccato, domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā upādinnaṃ- rūpaṃ passati,
cetopariyañāṇena upādinnacittasamaṅgissa cittaṃ jānāti, upādinnā khandhā iddhi-. Ceto-.
Pubbe-. Anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ katvā taṃ paccavekkhati, assādeti, taṃ
ārabbha rāgo, domanassaṃ

[BJT Page 1032 [\x 1032/]     ]

Uppajjati. Pubbe suciṇṇāni, jhānā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca-. Phalaṃ,
nibbānaṃ, nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa,
ariyā pahīna kilesaṃ, vikkhamhita-. Pubbe-. Anupādinne rūpe, sadde, phoṭṭhabbe,
anupādinne khandhe aniccato-. Domanassaṃ. Dibbena cakkhunā, anupādinne rūpe, dibbāya
sotadhātuyā saddaṃ, cetopariyañāṇena anupādinna cittasamaṅgissa, akāsānañcā-.
Ākiñcaññā-. Anupādinnā khandhā iddhi-. Ceto-. Pubbe-. Yathā anāgataṃ-. Āvajjanāya
ārammaṇa-. Anupādinno dhammo upādinnassadhammassa ārammaṇa, anupādinne rūpe,
sadde, phoṭṭhabbe anupādinne khandhe aniccato domanassaṃ, kusalākusale niruddhe
vipāko tadārammaṇatā uppajjati. Ākāsānañcāyatanaṃ, ākiñcaññā-. Anupādinnaṃ rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa, saddāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ, ārammaṇa paccayena paccayo. 

Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati cakkhuṃ,
kāyaṃ, upādinne rūpe, gandhe, rase, poṭṭhabbe vatthuṃ upādinne khandhe garuṃ katvā
assādeti, abhinandati taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi uppajjati, anupādinno dhammo
anupādinnassa dhammassa adhipati-. Āramṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati
dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ katvā taṃ garuṃ katvā paccavekkhati, assādeti, ahi-. Taṃ
garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi-. Pubbe-. Jhānā-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā
paccavekkhanti phalaṃ, nibbānaṃ, nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
adhipati, anupādinne rūpe, sadde phoṭṭhabbe anupādinne khandhe garuṃ katvā rāgo,
diṭṭhi. Sahajātādhipati anupādinnādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati paccayena paccayo. 

Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa anantarapaccayā purimā purimā upādinnā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ upādinnānaṃ khandhānaṃ anantarapaccayā
pañcaviññāṇaṃ vipāka manodhātuyā anantara-. Vipāka manodhātu vipāka manoviññāṇa
dhātuyā anantara-pacca-. Upādinno, dhammo anupādinnassa dhammassa anantara-.
Bhavaṅgaṃ āvajjanāya, vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā anantara-.
Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa anantara-. Purimā purimā anupādinnā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ anupādinnānaṃ khandhānaṃ anantara anulomaṃ
gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantara-. Anupādinno dhammo upādinnassa

[BJT Page 1033 [\x 1033/]     ]

Dhammassa anantara-. Āravajjanā pañcannaṃ viññāṇānaṃ anupādinnā khandhā vuṭṭhānassa
anantara, samanantara-. Paccayā sahajātapaccayā paṭiccasadisā. Aññamañña dve, paṭicca
sadisā nissayapaccayā paccayavāre nissaya sadisā, pañca, upādinno dhammo upādinnassa
dhammassa upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa- kāyikaṃ sukhaṃ kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa upanissaya. -. Kāyikaṃ dukkhaṃ upādinnaṃ utu bhojanaṃ kāyikassa
sukhassa kāyakassa dukkhassa upanissaya-. Kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukakhaṃ, utu,
bhojanaṃ, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissaya-. Upādinno dhammo
anupādinnassa dhammassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-, pakatupa-.
Kāyikaṃ sukhaṃ upanissāya dānaṃdeti-. Saṅghaṃ bhindati, kāyikaṃ dukkhaṃ upādinnaṃ utu,
bhojanaṃ, upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, saṅghaṃ bhindati, kāyikaṃ sukhaṃ,
kāyikaṃ dukkhaṃ, utu, bhojanaṃ, saddhāya patthanāya, maggassa phalasamāpattiyā
upanissaya-. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa upanissaya-. Ārammaṇū-.
Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, mānaṃ jappeti diṭṭhiṃ,
sīlaṃ, patnaṃ utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ, upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati saddhā,
patthanā, utu, bhojanaṃ, senāsanaṃ saddhāya, patnāya, maggassa phalasamāpattiyā
upanissaya, anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa upanissaya, anantarū-. Pakatu-.
Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya attānaṃ ātāpeti, paritāpeti, pariṭiṭṭhi, sīlaṃ-. Patnaṃ utuṃ,
bhojanaṃ, senāsanaṃ upanissāya attānaṃ ātāpeti, paritāpeti, pariṭṭṭhi, saddhā, senāsanaṃ
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa, upanissaya-. Kusalākusalaṃ kammaṃ vipākassa
upanissaya-. Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa purejāta-. Ārammaṇapure,
vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṃ, kāyaṃ, upādinne rupe, gandhe, phoṭṭhabbe, vatthuṃ
aniccato, domanassaṃ, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā, upādinnaṃ
rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, gandhāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ, kāya-. Vatthuḍure
cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṃ kāya-. Vatthu upādinnānaṃ khandhānaṃ
purejāta- upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa purejāta, ārammaṇapure,
vatthupure. Ārammaṇapure cakkhuṃ, kāyaṃ, upādinne rūpe, gandhe, rase, phoṭṭhabbe,
vatthuṃ aniccato, domanassaṃ dibbena cakkhunā upādinnaṃ rūpaṃpassati, vatthūpure,
vatthu anupādinnānaṃ khandhānaṃ purejāta-. Anupādinno dhammo anupādinnassa
dhammassa purejāta-. Ārammaṇapure anupādinne rūpe, sadde, gandhe, rase, phoṭṭhabbe,
aniccato domanassaṃ, dibbena cakkhunā anupā-

[BJT Page 1034 [\x 1034/]     ]

Dinnaṃ rūpaṃ, dibbāya sotadhātuyā saddaṃ. Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa
purejata-. Ārammaṇapure, anupādinne rūpe gavdhe phoṭṭhabbe aniccato, domanassa,
kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā, anupādinnaṃ rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa, saddāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Upādinno ca anupādinno ca
dhammo upādinnassa dhammassa purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, anupādinnaṃ
rūpāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnānaṃ khandhānaṃ purejāta,
anupādinnaṃ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa saddāyatanañca,
phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa
purejata, ārammaṇapure, vatthupure, anupādinnaṃ rūpāyatanañca vatthu ca
phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anupādinnānaṃ khandhānaṃ purejāta-. 
Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa pacchājāta-. Pacchājātā upādinnā khandhā
purejātassa imassa upādinnassa kāyassa pacchājāta paccayā upādinne dhammo
anupādinnassa dhammassa pacchājāta-. Pacchājātā upādinnā khandhā purejātassa imassa
anupādinnassa pacchājāta-. Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca
dhammassa pacchājāta-. Saṃkhittaṃ. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
āsevana pacacyā upādinno dhammo upādinnassa dhammassa kamma -. Upādinnā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kammaṃ paṭisandhikkhaṇe upādinnā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kaṭattā, kamma-. Upādinno dhammo anupādinnassa
dhammassa kamma-. Upādinnā cetanā chittasamuṭaṭhānānañca kamma-. Upādinno
dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa kamma-. Upādinnā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. Anupādinno dhammo
anupādinnassa dhammassa kamma-. Anupādinnā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca kamma-. Anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa kamma-.
Nānākhaṇikā anupādinnā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kamma
paccayena paccavo. 

Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa vipāpacca-. Upādinno eko khandho,
saṃkhittaṃ. Upādinnamūlake, tīṇi. 

[BJT Page 1035 [\x 1035/]     ]

Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa vipākapaccayā vipāko anupādinno
ekekhandho tinnaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ vipākapaccayā dve khandhe, upādinno
dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayā upādinno āhārā sampayutatakānaṃ
khandhānaṃ āhāra-. Paṭisandhi. Upādinno kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa
āhārapaccayā upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa āhārapaccayā upādinnā āhāra
cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ, upādinno kabaḷīkāro āhāro imassa anupādinnassa kāyassa
āhāra-. Upādinno dhammo upādinnassa caanupādinnassa ca dhammassa āhāra-. Upādinnā
āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca kabaḷīkāro āhāro imassa
upādinnassa ca anupādinnassaca kāyassa āhārapaccayā anupādinno dhammo anupādinnassa
dhammassa āhāra-. Anupādinnā āhārā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca, anupādinno kabaḷīkāro āhāro imassa anupādinnassa kāyassa
āhārapaccayā anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayā anupādinno
kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapacca-. Anupādinno dhammo
upādinnassa ca anupādinnassaca dhammassa āhāra-. Anupādinno kabaḷīkāro āhāro imassa
upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa āhārapacca upādinno ca anupādinno ca dhammā
upādinnassa dhammassa āhāra paccayā upādinno ca anupādinno ca kabaḷīkāro āhāro
imassa upādinnassa kāyassa āhāra-. Upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa
dhammassa āhāra paccayā upādinno ca anupādinno ca kabaḷīkāro āhāro imassa
anupādinnassa kāyassa āhara pacca-. Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca
anupādinnassa ca dhammassa āhāra paccayā upādinno ca anupādinno ca kabaḷīkāro āhāro
imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa āhāra paccayā. 

Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa indriya-. Upādinnā indriyā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ indriyapacca-. Paṭisandhikkhaṇe upādinnā indriyā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ kaṭattā ca indriya-. Cakkhundriyaṃ cakkhuviññāṇassa, kāyindriyaṃ
rūpajīvitindriyaṃ kaṭattā rūpānaṃ indriya paccayā upādinno dhammo anupādinnassa
dhammassa. Upādinna mūlake, tīṇi. Paṭhamasseva rūpajīvitindriyaṃ, itaresu natthi.
Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa indriya. Anupādinnā indriyā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca

[BJT Page 1036 [\x 1036/]     ]

Indriya paccayā upādinno dhammo upādinnassa dhammassa jhāna paccayā cattāri,
maggapaccayā cattāri, sampayutta paccayā dve, upādinno dhammo upādinnassa dhammassa
vippayutta paccayā sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ paṭisandhikkhaṇe upādinnākhandhā
kaṭattā rūpānaṃ vippayuttapaccayā khandhā vatthussa vippayutta-. Vatthu khandhānaṃ
vippayutta. Purejātaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṃ kāyaviññāṇassa
vatthu upādinnānaṃ khandhānaṃ vippayutta pacchājātā upādinnā khandhā purejātassa
imassa upādinnassa kāyassa vippayutta0, upādinno dhammo anupādinnassadhammassa
vippayutta paccayā sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, sahajātā upādinnā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṃ vippayutta-. Purejātaṃ vatthu upādinnaṃ khandhānaṃ vippayutta-.
Pacchājātā upādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa kāyassa vippayutta-.
Upādinno dhammo upādunnassa ca anupādinnassa ca dhammassa vippayutta-. Pacchājātā
upādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa
vippayutta-. Anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa vippayutta-. Sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, - sahajātā anupādinnā khandhā cittasamuṭṭhānānaṃ vippayutta-. Pacchājātā
anupādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa kāyassa vippayutta-.
Anupādinnodhammo upādinnassa dhammassa vippayutta-. Anupādinno dhammo
upādinnassa dhammassa vippayutta-. Pacchājātā anipādinnā khandhā purejātassa imassa
upādinnassa kāyassa vippayutta-. Anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca
dhammassa vippayutta-. Pacchājātā anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca
anupādinnassa ca kāyassa vippayutta-. 

Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ,
āhāraṃ, indriyaṃ, saṃkittaṃ. Yathā nikkhittapadāni vibhajitabbāni paripuṇṇāni. Upādinno
dhammo anupādiṇṇassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
saṃkhittaṃ. Yathā nikkhittapadāni vitthāretabbāni, upādinno dhammo upādinnassa ca
anupādinnassa ca dhammassa atthi. Sahajātaṃ, āhāraṃ, saṃkhittaṃ. Yathā nikkhittapadāni
vitthāretabbāni. Anudinno dhammo anupādinnassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, saṃkhittaṃ. Yathā nikkhittapadāni vibhajitabbāni. Anupādinno dhammo
upādinnassa dhammassa atthi. Purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, purejātaṃ purejāte
anupādinne rūpe, sadde, phoṭṭhabbe aniccato, domanassaṃ uppajjati. Kusalākusale niruddhe
vipāke tadārammaṇatā uppajjati. Anupādinnaṃ rūpāyatanaṃ

[BJT Page 1037 [\x 1037/]     ]

Cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṃ, pacchājātā anupādinnā khandhā purejātassa
imassaupādinnassa kāyassa atthi. Anupādinno kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa
kāyassa atthi. Anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa atthi-.
Pacchājātaṃ, āhāraṃ, pacchājātā anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca
anupādinnassa ca kāyassa atthi-. Anupādinno kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa ca
anupādinnassa ca kāyassa atthi-. Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa
dhammassa atthi-. Purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, purejātaṃ anupādinnaṃ
rūpāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnānaṃ khandhānaṃ atthi.
Anupādinnaṃ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa, anupādinnaṃ
pheṭṭhebbāyatanañca kāyāyatanañca kāya-. Atthi-. Pacchājātā anupādinnā khandhā ca
anupādinno kabaḷīkāro āhāro ca imassa upādinnassa kāyassa atthi. Pacchājātā upādinnā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi. Upādinno ca anupādinno ca dhammā
anupādinnassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, sahajātā
upādinnā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṃ atthi-. Sahajāto anupādinno eko
khandho ca vatthu ca tinnannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dve khandhā, purejātaṃ anupādinnaṃ.
Rūpāyatanañca vatthu ca anupādinnānaṃ khandhānaṃ atthi-. Phoṭṭhabbāyatanañca vatthu
ca anupādinnānaṃ, atthi-. Pacchājātā upādinnā khandhā ca anupādinno kabaḷīkāro āhāro ca
imassa anupādinnassa kāyassa atthi-. Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca
anupādinnassa ca dhammassa atthi-. Āhāraṃ upādinno ca anupādinno ca kabaḷīkāro āhāro
imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa atthi-. Natthi paccayā vigatapaccayā
avigatapacca-. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā dve, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye cattāri, purejāte cha, pacchājāte
cha, āsevane ekaṃ, kamme pañca, vipāke cattāri, āhāre nava, indriye cattāri, jhāne cattāri,
magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte cha, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri,
avigate nava. 

Upādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya, purejāta,
pacchājāta, āhāra, indriya. Upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇa-.
Sahajāta, 

[BJT Page 1038 [\x 1038/]     ]

Upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra. Upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa
ca dhammassa sahajāta, pacchājāta, āhāra, anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, anupādinno dhammo
upādinnassa dhammassa ārammaṇa, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kamma, āhāra.
Anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa pacchājāta-.
Āhārapacca-. Upādinno ca anupādinno ca dhammo upādinnassa dhammassa purejāta,
pacchājāta, āhāra, indriya. Upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa
sahajāta, purejata, pacchājāta, āhāra. Upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca
anupādinnassa ca dhammassaāhāra. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, nāhāre aṭṭha, na sampayutatte nava,
navippayutte nava, no atthiyā cattāri, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigate cattāri,
hetu paccayā nārammaṇe cattāri, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye cattāri, na sampayutte
tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe
cattāri, adhipatiyā dve, anuloma mātikā kātabbā. Avigate nava. 

Upādinna dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

69. Upādāna dukaṃ. 

Upādanaṃ dhammaṃ paṭicca upādāno dhammo uppajjati hetu ccayā diṭṭhūpādānaṃ paṭicca
kāmūpādānaṃ, kāmūpādānaṃ paṭicca diṭṭhūpādānaṃ, sīlabbatūpādānaṃ paṭicca
kāmūpādānaṃ, kāmūpādānaṃ paṭicca antavādūpādānaṃ, upādānaṃ dhammaṃ paṭicca no
upādano dhammo uppajjati hetu pacca-. Upādāne paṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ upādānaṃ dhammaṃ paṭicca upādāno ca no upādāno ca dhammā
hetu-. Diṭṭhūpādānaṃ paṭicca kāmūpādānaṃ, sampayuttakā khandhā ca cittasamuṭṭhānañca,
kāmūpādānaṃ sabbaṃ cakkaṃ kātabbaṃ. No upādānaṃ dhammaṃ no upādāno dhammo
hetu-. No upādānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve
khandhe, paṭisandhikkhaṇe, no upādānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
rūpaṃ, dve, khandhe paṭicca vatthuṃ vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ,
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ kaṭattā, upādā rūpaṃ. No upādānaṃ dhammaṃ

[BJT Page 1039 [\x 1039/]     ]

Paṭicca upādāno dhammo hetupaccayā no upādāno khandhe paṭicca upādānā, no upādānaṃ
dhammaṃ upādāno ca no upādāno ca dhammā hetu-. No upādānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā upādānā ca, cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, upādānañca no upādānañca
dhammaṃ upādāno dhammo hetu-. Diṭṭhūpādānañca sampayuttake khandhe ca paṭicca
kāmūpādānaṃ, sabbe cakkā kātabbā. Upādānañca no upādānañca dhammaṃ no upādāno
dhammo hetu. No upādānaṃ ekaṃ khandhañca upādānañca paṭicca tayo khandhā,
cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, upādānañcano upādānañca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, upādānañca no upādānañca dhammaṃ upādano ca no upādāno ca
dhammā hetu. No upādānaṃ ekaṃ khandhañca diṭṭhūpādānañca paṭicca tayo khandhā
kāmūpādānaṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe, cakkaṃ kātabbaṃ. 

Upādānaṃ dhammaṃ upādāno dhammo ārammaṇa-. Navapi pañhā kātabbā. Rūpaṃ
chaḍḍetabbaṃ. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke
ekaṃ, avigate nava, no upādānaṃ dhammaṃ paṭicca no upādāno dhammo na hetupaccayā,
āhatukaṃ no upādānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃpaṭicca khandhā
ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā-. Kaṭattā, upādā-. Bāhiraṃ
āhārasamuṭṭhānaṃ, utusamuṭṭhānaṃ, asaññasattānaṃ, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchā, uddhaccaṃ, moho, upādānaṃ dhammaṃ paṭiccano upādāno
dhammo nārammaṇa-. Upādāne paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, no upādānaṃ dhammaṃ
paṭicca no upādāno dhammo nārammaṇa pacca-. No upādāne khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhikkhaṇe, no upādāne khandhe paṭicca kaṭattā, khandhe
paṭicca vatthu, ekaṃ mahābhūtaṃ, yāva asaññasattā. Upādānañca no upādānañca dhammaṃ
no upādāno dhammo nārammaṇa. Upādāne ca sampayuttake khandhe ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, upādāne ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, nādhipati
paccayā nānantara paccayā na upanissaya paccayā upādānaṃ dhammaṃ paṭicca upādāno
dhammo na purejāta. Arūpe attavādūpādānaṃ paṭicca kāmūpādānaṃ, kāmūpādānaṃ paṭicca
attavādūpādānaṃ, upādānaṃ dhammaṃ paṭicca no upādāno dhammo na purejāta pacca-.
Arūpe upādāne pacicca sampayuttakā khandhā, upādāne paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
saṃkhittaṃ. Navapi pañhā, arūpe dve upādānā, saṃkhittaṃ. Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe
tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na 

[BJT Page 1040 [\x 1040/]     ]

Upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na
vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte
tīni, na vippayutte nava, no natthiyā ṇi, no vigate tīṇi, hetupaccayānārammaṇe tīṇi,
nādhipatiyā nava, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane
nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā
tīṇi, no vigate tīni, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, sabbattha ekaṃ, magge ekaṃ, avigate
ekaṃ, sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. Vibhajantena diṭṭhūpādānaṃ sahajātaṃ
kāmūpādānanti kātabbaṃ. 

Upādānaṃ dhammaṃ paccayā upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā. Diṭṭhūpādānaṃ
paccayā kāmūpādānaṃ, tīṇi. Paṭicca sadisā. No upādānaṃ dhammaṃ paccayā no upādāno
dhammo hetu-. No upādānaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca,
dve khandhe, paṭisandhi. Khandhe paccayā, yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṃ paccayā no
upādānā khandhā, no upādānaṃ dhammaṃ upādānohetupacca-. No upādāne khandhe
paccayā upādānā, vatthuṃ paccayā upādānā, no upādānaṃ dhammaṃ upādāno ca no
upādāno ca hetu. No upādānaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā, upādānā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe, vatthuṃ paccayā upādānā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ, vatthuṃ paccayā upādānā sampayuttakā ca khandhā, upādānañca no
upādānañca dhammaṃ upādāno dhammo hetupaccayā diṭṭhūpādānañca sampayuttake
khandhe ca paccayā kāmūpādānaṃ, kāmūpādānañca sampayuttake khandhe ca cakkaṃ
kātabbaṃ. Diṭṭhūpādānañca vatthu ca paccayākāmūpādānaṃ, cakkaṃ. Upādānañca no
upādānañca dhammaṃ no upādāno dhammo hetu. No upādānaṃ ekaṃ khandhañca
upādānañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, cakkaṃ, upādāne ca mahābhūte
ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, upādānañca vatthuṃ ca paccayā no upādānā khandhā.
Upādānañca no upādānañca dhammaṃ paccayā upādāno ca no upādāno ca hetu, no
upādānaṃ ekaṃ khandhañca diṭṭhūpādānañca paccayā tayo khandhā kāmūpādānaṃ
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, cakkaṃ. Diṭṭhūpādānañca vatthuṃ ca paccayā kāmūpādānaṃ
sampayuttakā ca khandhā cakkaṃ. Ārammaṇapaccayā ārammaṇe no upādānamūlake
pañcāyatanañca vatthuṃ ca kātabbā. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
sabbattha nava, vipāke ekaṃ, avigate nava, no upādānaṃ dhammaṃ paccayā no upādāno
dhammo na hetu, ahetukaṃ no upādānaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā, ahetuka

[BJT Page 1041 [\x 1041/]     ]

Paṭisandhi, yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāya, vatthuṃ
paccayā ahetukā no upādānā khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthuṃ ca paccayā vicikicchā, uddhaccaṃ, moho. Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīni,
nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na purejāte nava, saṃkhittaṃ. Na
kamme tīṇi, na vipāke nava, paṭicca sadisaṃ. No vigate tīṇi, evaṃ itare dve gaṇanāpi
nissayavāropi kātabbo. 

Upadinanaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho upādāno dhammo uppajjati hetu-. Diṭṭhūpādānaṃ
saṃsaṭṭhaṃ kāmūpādānaṃ, kāmūpādānaṃ saṃsaṭṭhaṃ diṭṭhūpādānaṃ, (cakkaṃ. Evaṃ navapi
pañhā kātabbā. ) Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava,
vipākeekaṃ, vigate nava, avigate nava, no upādānaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho no upādāno
dhammo na hetu, ahetukaṃ no upādānaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā, tayokhandhā, dve
khandhe, ahetuka paṭisandhi. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṃsaṭṭho
vicikicchā, uddhacca, moho. Na hetuyā ekaṃ, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na vippayutte nava, itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā. Upādāno dhammo
upādānassa dhammassa hetupaccayā upādānā hetu sampayuttakānaṃ upādānānaṃ
hetupaccayā mūlaṃ kātabbaṃ. Upādānā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-. Mūlaṃ kātabbaṃ. Upādānaṃ hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ upādānānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu. No upādāno dhammo no
upādānassa dhammassa hetu-. No upādānā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca hetu. Paṭisandhi. No upādāno dhammo upādānassa dhammassa
hetu. No upādānā hetu sampayuttakānaṃ upādānānaṃhetu. Mūlaṃ kātabbaṃ. No upādānā
hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ upādānānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu. Upādāno ca
no upādāno ca dhammā upādānassa hetu, upādānā ca no upādānā ca hetu,
sampayuttakānaṃ upādānānaṃ hetu. Mūlaṃ kātabbaṃ. Upādānā ca no upādānā ca hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu. Mūlaṃ. Upādānā ca no upādānā
ca hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ upādānānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ
hetupaccayā. 

Upādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇa. Upādāne ārabbha upādānā
uppajjanti, tīṇi ārabbha kātabbā. No upādāno dhammo no upādānassa dhammassa
ārammaṇa. Dānaṃ datvā, sīlaṃ. 

[BJT Page 1042 [\x 1042/]     ]

Uposathakammaṃ katvā taṃ paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, diṭṭhi,
vicikicchā, uddhaccaṃ, domanassaṃ uppajjati. Pubbesu, jhānā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṃ pacca-. Phalaṃ nibbānaṃ, nibbānaṃ. Gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa,
āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā no upādānaṃ pahīnakilesaṃ vikkhamhita, pubbesu, cakkhuṃ,
vatthuṃ, no upādāne khandhe aniccato-. Domanassaṃuppajjati, dibbena cakkhunā-. Dibbāya
sotadhātuyā, cotopariyañānena-. No upādāna cittasamaṅgissa cittaṃ-. Ākāsānañcā-,
ākiñcaññā-. Rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, pheṭṭhebbā, no upādānā khandhā iddhi-.
Ceto-. Pubbe-. Yathā, anāgataṃ, āvajjanāya ārammaṇa-. No upādā dhammo upādānissa
ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha kammaṃ katvā, assādeti, abhi-. Taṃ ārabbharāgo-.
Diṭṭhi uppajjati, pubbesu-. Jhānā-. Cakkhu-. Vatthuṃ, no upādāne khandhe assādeti, ahi-.
Taṃ ārabbha rāgo diṭṭhi-. No upādāno dhammo. Upādānassa ca no upādānassa ca
dhammassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no
upādāne khandhe assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha upādānā ca sappayuttakā khandhā ca
uppajjanti, upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa ārammaṇapacca-.
Tīṇi. Ārabbha kātabbā. 

Upādāno dhammo upādānassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipatiupādāne garuṃ
katvā upādānā uppajjanti, tīni. Ārammaṇādhipati yeva. No upādāno dhammo no
upādānassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati
dānaṃ datvā, sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Jhānā vuṭṭhahitvā, jhānaṃ garuṃ katvā pacca-.
Assādeti, ariyā maggā-. Maggaṃ garuṃ katvā pacca-. Phalassa adhipati. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
no upādāne khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi,
sahajātādhipati-. No upādānādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-.
Adhipati. No upādāno dhammo upādānassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha kammaṃ katvā taṃ assādeti, taṃ
garuṃ katvā rāgo-. Diṭaṭhi-. Pubbe-. Jhānā, cakkhuṃ, vatthuṃ no upādāne khandhe garuṃ
katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi-. Sahajātādhipati-. No upādānādhipati,
sampayuttakānaṃ upādānānaṃ adhipati-. No upādāno dhammo upādānassa ca no
upādānassa ca dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati
dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe-. Jhānaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ no upādāne khandhe garuṃ
katvā assādeti. 

[BJT Page 1043 [\x 1043/]     ]

Taṃ garuṃ katvā upādāno ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, sahajātādhipati no
upādānādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ upādānānaṃ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṃ
adhipati. Upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa adhipati-. Tīṇi.
Ārammaṇādhipati tīṇi, ārabbha kātabbā. Ārammaṇādhipati yeva. 

Upādāno dhammo upādānassa dhammassa anantara-. Purimā purimā upādānā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ upādānānaṃ anantara-. Mūlaṃ kātabbaṃ. Purimā purimā upādānā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ no upādānānaṃ khandhānaṃ anantara-. Upādānaṃ vuṭṭhānassa anantara-.
Mūlaṃ kātabbaṃ. Purimā purimā upādānā vuṭṭhānassa anantara-. Mūlaṃ kātabbaṃ.
Purimāpurimā upādānā pacchimānaṃ pacchimānaṃ upādānānaṃ sampayuttakānañca
khandhānaṃ anantara-. No upādāno dhammo no upādānassa anantara. Purimā purimā no
upādānā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ no upādānānaṃ khandhānaṃ anantara-.
Anulomaṃ gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantara-. No upādāno dhammo upādānassa
dhammassa anantara-. Purimā purimā no upādānā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
upādānānaṃ khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā upādānānaṃ anantara-. No upādāno dhammo
upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa anantara-. Purimā purimā no upādānā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ upādānānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ
anantara-. Āvajjanā upādānānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. Upādāno ca no
upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa anantara paccayā purimā purimā upādānā ca
sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ upādānānaṃ anantara-. Mūlaṃ. Purimā
purimā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ no upādānānaṃ
khandhānaṃ anantara-. Upādānā ca sampayuttakā khandhā ca vuṭṭhānassa anantarapaccayā
mūlaṃ. Purimā purimā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
upādānānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. Samanantara paccayā sahajāta
paccayā paṭicca sadisaṃ. Aññamañña paccayā paṭicca sadisaṃ. Nissaya paccayā paccaya
sadisaṃ. 

Upādāno dhammo upādānassa dhammassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
-Pakatupa-. Upādānā upādānānaṃ upanissaya-. Tīni. No upādāno dhammono upādānassa
dhammassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya
dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ, diṭṭhiṃ, sīlaṃ, paññaṃ, patthanaṃ, senāsanaṃ
upanissāya adinnaṃ ādiyati, musā-. Pisuṇaṃ-. Dānaṃdeti, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ,
diṭṭhi, sīlaṃ, upanissaya. 

[BJT Page 1044 [\x 1044/]     ]

Rāgaṃ, patthanaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhindati, saddhā, senāsanaṃ,
saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-. Mūlaṃ. No upādāno dhammo upādānassa
dhammassa upanissaya-. Saddhaṃ upanissāya diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ-. Senāsanaṃupanissāya
adinnaṃ-. Mūsā-. Pisuṇaṃ-. Saṅghaṃ-. Sandhi-. Nillopaṃ-. Ekāgārikaṃ-. Paripanthe-.
Paradāraṃ-. Gāmaghātaṃ-. Nigamaghātaṃ-. Saddhā-. Senāsanaṃ-. Upādānānaṃ upanissaya-.
Mūlaṃ, kātabbaṃ. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ-. Diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ-. Senāsanaṃ-.
Upanissāya adinnaṃ ādiyati, musā-. Pusuṇaṃ-. Sandhiṃ-. Nillopaṃ-. Ekāgārikaṃ-.
Upādānānaṃ-. Sampayuttakānañca khandhānaṃ upanissaya-. Upādāno ca no upādāno ca
dhammā upādānassa dhammassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-.
Tīṇi. 

No upādāno dhammo no upādānassa dhammassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-.
-Ārammaṇapure cakkhuṃ-. Vatthuṃ-. Aniccato, domanassaṃ uppajjati, dibbana cakkhunā-.
Dibbāya sotadhātuyā-. Rūpāyatanaṃ cakkhuṃ-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ-. Vatthupure-.
Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa kāyāya, vatthu no upādānānaṃ khandhānaṃ purejāta-.
No upādano dhammo upādānassa dhammassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure,
ārammaṇapure cakkhuṃ-. Vatthuṃ assādeti-. Abhi-. Taṃ ārabbha rāgo-. Diṭṭhi-. Vatthupure
vatthu upādānānaṃ purejāta-. No upādānodhammo upādānassa ca no upādānassa ca
dhammassa purejata-. Ārammaṇa pure-. Vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṃ- vatthuṃ
assādeti-. Ahi-. Taṃ ārabbha upādānā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, vatthupure
vatthu upādānānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ purejāta-. Upādāno dhammo no
upādānassa dhammassa pacchājāta-. Saṃkhittaṃ. No upādāno dhammo no upādānassa
dhammassa pacchājāta-. Saṃkhittaṃ. Upādāno ca no upādāno ca dhammā no upādānassa
dhammassa pacchājāta-. Saṃkhittaṃ. Āsevana paccayena paccayo. 

No upādāno dhammo no upādānassa dhammassa kamma-. Sahajātā-. Nānākhaṇikā-.
-Sahajātā no upādānā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhā-. Kamma-.
Nānākhaṇikā no upādānā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca, kamma-. No upādāno
dhammo upādānassa dhammassa kamma-. No upādānā cetanā sampayuttakānaṃ
upādānānaṃ kamma-. No upādāno dhammo

[BJT Page 1045 [\x 1045/]     ]

Upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa kamma-. No upādānā cetanā
sampayutatkānaṃ khandhānaṃ upādānānañca cittasamuṭṭhānānañca kamma-. No upādāno
dhammo no upādānassa dhammassa vipāka-. Vipāko no upādāno eko khandho-. Ekaṃ. No
upādāno dhammo no upādānassa dhammassa āhārapaccayā. Tīṇi. Ekoyeva kabaḷīkāro
āhāro. Indriyapaccayā. Tīṇi. Rūpajīvitindrayaṃ ekaṃyeva, jhānapaccayā. Tīni. Upādāno
dhammo upādānassa dhammassa maggapaccayā. Upādānāni maggaṅgāni sampayuttakānaṃ
upādānānaṃ maggapaccayā. Iminākāraṇena navapañhā kātabbā. Sampayuttapaccayā. Nava. 

Upādāno dhammo no upādānassa dhammassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātā sahajātā
upādānā cittasamuṭṭhānānaṃ vippayuttapaccayā. Pacchājātaṃ, pacchājātā upādānā
purejātassa imassa kāyassa vippayutta-. No upādāno dhammo no upādānassa dhammassa
vippayutta-. Sahajātaṃ-. Purejātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ) no dhammo upādānassa
vippayutta-. Purejātaṃ, vatthuṃ upādānānaṃ vippayutta-. No upādāno dhammo upādānassa
ca no upādānassa ca dhammassa vippayutta-. Purejātaṃ vatthu upādānānaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ vippayutta-. Upādāno ca no upādāno ca dhammā no
upādānassa vippayutta-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, -sahajātā upādānā ca sampayuttakā
khandhā ca cittasamuṭṭhānānaṃ vippayutta-. Pacchājātā upādānā ca sampayuttakā khandhā
ca purejātassa imassa kāyassa vippayutta-. Upādāno dhammo upādānassa dhammassa atthi-.
Diṭṭhupādānaṃ kāmūpādānassa atthi-. Cakkaṃ. Upādāno dhammo upādānassa dhammassa
atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, -sahajātā upādānā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca atthi-. Pacchājātā upādānā purejātassa imassa kāyassa atthi-. Upādāno
dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa atthi-. Saṃkhittaṃ. Paṭicca sadisaṃ.
No upādāno dhammo no upādānassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātaṃ
sahajātasadisaṃ. Purejātaṃ, purejāta sadisaṃ. No upādāno dhammo upādānassa ca no
upādānassa ca dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, saṃkhittaṃ. Sahajāta sadisaṃ
sahajātaṃ vibhajitabbā. Purejātasadisaṃ. Purejātaṃ upādāno ca no upādāno ca dhammā
upādānassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātaṃ diṭṭhūpādānañca
sampayuttakā khandhā ca kāmūpādanassa athi-. (Cakkaṃ) sahajāta diṭṭhūpādānañca vatthu
ca kāmūpādanassa atthi-. ( Cakkaṃ). 

[BJT Page 1046 [\x 1046/]     ]

Upādāno ca no upādāno ca dhammā no upādānassa dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajāto no upādāno eko khandho ca upādāno ca tiṇṇannaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ atthipacca-. Dve khandhe, sahajātā upādānā ca vatthu ca
no upādānānaṃ khandhānaṃ atthi-. Pacchājātā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca
purejātassa imassa kāyassa atthi-. Pacchājātā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca
kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. Pacchājātā, upādānā ca sampayuttakā khandhā
ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi-. Upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa ca no
upādānassa ca dhammassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto no upādāno eko khandho ca
diṭṭhūpādānañca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ kāmūpādānassa cittasamuṭṭhānānañcaatthi-. Dve
khandhā, (cakkaṃ. ) Sahajātaṃ diṭṭhūpādānañca vatthu ca kāmūpādanassa
sampayuttakānañca khandhānaṃ atthi-. (Cakkaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte tīni,
āsevane nava, kamme tīni, vipāke ekaṃ, āhāre tīni, indriye tīni, jhāne tīni, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Upādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayā. Sahajāta, upanissaya,
upādāno dhammo no upādānassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya-. Purejāta,
upādāno dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta,
upanissaya, no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta,
upanissaya, purejāta, pacchājāta, kammapaccayā. Āhārapaccayā. Indriya. No upādāno
dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, no
upādāno dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta,
upanissaya, purejāta, upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa
ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya, upādāno ca no upādāno ca dhammā no upādānassa
dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta, upanissaya, pacchājāta, āhāra, indriya, upādāno ca no
upādāno ca dhammā upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta,
upanissaya. -

[BJT Page 1047 [\x 1047/]     ]

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye nava, sabbattha
nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā nava, no vigate nava, na
hetupaccayāārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā kātabbā. Avigate nava. 

Upādāna dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

70. Upādāniya dukaṃ. 

Upādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca upādāniyo dhammo uppajjati hetu-. Upādāniyaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, khandhe
paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, yathā lokiya dukaṃ evaṃ
kātabbaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. 

Upādāniya dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

71. Upādāna sampayutta dukaṃ. 

Upādāna sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, upādāna sampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe,
upādāna sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca upādāna vippayutte dhammo uppajjati hetu-.
Upādāna sampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ,
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca lobho cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
upādānasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca
dhammā hetuupādāna sampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-.
Nañca, dve khandhe, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā lobho ca, dve khandhe, upādānavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca upādānavippayutto
dhammo hetu-. Upādānavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, diṭṭhigatavippayuttaṃ lobaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ,
paṭisandhikkhaṇe, upādānavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
dve khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ. 

Upādānavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca upādānasampayutto hetu-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ
lobhaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā, upādāna vippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
upādānasampayutto ca upādānavippayutto

[BJT Page 1048 [\x 1048/]     ]

Ca dhammā hetu-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañcarūpaṃ, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṃ paṭicca
upādānasampayutto dhammo hetu-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhasahagataṃ ekaṃ
khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, upādānasampayuttañca
upādānavippayuttañca upādānavippayutto hetuupādānasampayutte khandhe ca
mahābhūteca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca hetu, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṃ
ekaṃ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe. 

Upādānasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca upādānasampayutto ārammaṇa-.
Upādānasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe,
upādānasampayuttaṃ upādānavippayutto ārammaṇa-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate
khandhe paṭicca lobho, upādānasampayuttaṃ upādāna sampayutto ca upādānavippayutto
ca ārammaṇa-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
lobho ca, dve khandhe, upādānavippayuttaṃ dhammaṃ upādānavippayutto ārammaṇa-.
Upādānavippayuttaṃekaṃ khandhaṃ, dve khandhe, paṭisandhi. Vatthuṃ paṭicca khandhā,
upādānavippayuttaṃ upādānasampayutto ārammaṇa-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ
paṭicca sampayuttakā khandhā, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
upādānasampayuto ārammaṇa-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhasahagataṃ ekaṃ khandhañca
lobhañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, saṃkhittaṃ. 
Hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā nava, anantare cha, samanantare cha, sahajāte
nava, añññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme
nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava, sabbattha nava, mage nava, sampayutte cha, vippayutte
nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava. 

Upādānavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca upādānavippayutto na hetupaccayā. Ahetukaṃ
upādānavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā. Cittasamuṭṭhānañca, dve,
ahetukapaṭisandhi. Yāva asaññasattā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccaṃ, moho. Upādānasampayuttaṃ dhammaṃ
upādānavippayuttonārammaṇa-. Upādānasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ. 

[BJT Page 1049 [\x 1049/]     ]

Upādāna vippayuttaṃ upādānavippayutto nārammaṇa-. Upādānavippayutte khandhe
paṭiccacittasamuṭṭhānaṃ, diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ,
paṭisandhikkhaṇe, yāva asaññasattā, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
upādānavippayutto dhammo ārammaṇa-. Upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭha-. Diṭṭhigata vippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, nādhipatipaccayā. Nānantarapacca-. Na samanantarapacca-. Na
upanissayapaccayā. 

Upādānasampayuttaṃ dhammaṃ upādānasampayutto na purejāta-. Arūpe
upādānasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandho, dve khandhe-.
Upādānasampayuttaṃ dhammaṃ upādānavippayutto na purejāta, arūpe
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca lobho, upādānasampayutte khandhe
paṭiccacittasamuṭṭhānaṃ, rūpaṃ, upādāna sampayuttaṃ dhammaṃ upādānasampayutto ca
upādānavippayutto ca na purejāta-. Arūpe diṭṭhigatasampayuttalobhasahagataṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā lobho ca, dve khandhe, upādānavippayuttaṃ upādāna
vippayutto na purejāta-. Arūpe upādānavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā,
dve-. Upādānavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, diṭṭhigatavippayuttaṃ lobha
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhikkhaṇe, yāva asaññasattā. Upādānavippayuttaṃ
dhammaṃ upādāna sampayutto na purejāta-. Arūpe diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ paṭicca
sampayutto khandhā, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca upādānasampayutto
na purejāta-. Arūpe diṭṭhigatavippayuttalobha sahagataṃ ekaṃ khandhañca lobhañca paṭicca
tayo khandhā, dve-. Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca upādānavippayutto na
purejāta, upādānavippayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ,
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Na
pacchājātapaccayā. Na āsevanapaccayā. 

Upādānasampayuttaṃ dhammaṃ upādānasampayutto na kamma-. Upādānasampayutte
khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, upādāna vippayuttaṃ upādānavippayutto na
kamma-. Upādānavippayutte khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā-. Bāhiraṃ, āhāra, utu-.
Upādānavippayuttaṃ upādānasampayutto na kamma-. Diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ
paṭicca sampayuttakā cetanā-. Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
upādānasampayutto na kamma, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
paṭicca sampayuttakā cetanā-. Saṃkhittaṃ. 

[BJT Page 1050 [\x 1050/]     ]

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi,
na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme
cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na
sampayutte tīṇi, na vippayutte cha. No natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, itare dve gaṇanāpi
kātabbā. Sahajātavāro paṭicca vārasadiso. 

Upādānasampayuttaṃ dhammaṃ paccayā upādānasampayutto-. Hetu-. Tīṇi, paṭicca sadisaṃ
upādānavippayuttaṃ upādānavippayutto hetu-. Upādānavippayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā, yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṃ paccayā upādānavippayuttā khandhā, vateṃ
paccayā diṭṭhigata vippayutto lobho, upādānasampayutta upādānavippayutto hetu-.
Vatthuṃ paccayā upādānasampayuttā khandhā, diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ paccayā
sampayuttakā khandhā, upādānavippayuttaṃ upādānasampayutto ca upādānavippayutto
cahetu-. Vatthuṃ paccayā upādānasampayuttā khandhā, mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ, diṭṭhigatavippayuttaṃ lobhaṃ paccayā sampayuttakā kavdhā
cittasamuṭṭhā, vatthuṃ paccayā diṭṭhigata vippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca,
upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṃ upādānasampayutto hetu,
upādāna sampayuttaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā dve.
Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagataṃ ekaṃ khandhaññca lobhañca paccayā tayo khandhā,
dve khandhe. Upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṃ upādānavippayutto
hetupaccayā upādānasampayutte khandheca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ,
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ,
diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā lobho, upādāna
sampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṃ upādānasampayutto ca
upādānavippayutto ca dhammā hetupaccayā, upādānasampayuttaṃekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe. Upādānasampayutte khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, diṭṭhigatavippayutta lobhasahagataṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā lobho ca. Dve khandhe, saṃkhittaṃ.
Ārammaṇapaccayamhi pañca viññāṇassa kātabbā. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, anantare nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, avigate nava. 

Upādānavippayutta dhammaṃ paccayā upādānavippayutto na hetu, ahetukaṃ
upādānavippayuttaṃ ekaṃ khndhaṃ paccayā, yāva asañña

[BJT Page 1051 [\x 1051/]     ]

Sattā, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ, vatthuṃ paccayā ahetukā
upādānavippayuttā khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccaṃ, khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
vicikicchā, uddhaccaṃ. Moho, saṃkhittaṃ. Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā
nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na upanissaye tīni. Na purejāte satta, na
pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi. Na vippayutte cha. No
natthiyā tīni, no vigate tīni, evaṃ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. 
Upādānasampayuttaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho upādānasampayutto hetu paccayā,
upādānasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā, tīṇi. Upādāna vippayuttaṃ
upādānavippayutto hetu, paṭiccasadisaṃ arūpaṃ, upādāna vippayuttaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho
upādānasampayutto hetu paṭicca sadisaṃ. Rūpaṃ, upādānasampayuttañca
upādānavippayuttañca dhammaṃ upādāna sampayutto, paṭicca sadisaṃ arūpaṃ. Hetuyā cha,
ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, sabbattha cha. Vipāke ekaṃ, avigate cha, upādānavippayutta
dhammaṃ saṃsaṭṭho upādānavippayutto, na hetu, na hetuyā ekaṃ, nādhipatiyā cha, na
purejāte cha, na pacchājāte cha, nāsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne
ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte cha, evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi
kātabbā. Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa hetu, upādānasampayuttā
hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupaccayā, upādānasampayutto
upādānavippayuttassa hetu, upādānasampayuttā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ hetu,
diṭṭhigatavippayuttalobha sahagatā hetu diṭṭhigatavippayuttalobhassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu, mūlaṃ. Upādānasampayuttāhetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhā hetu, 
Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu, upādānavippayutto upādānavippayuttassa hetu,
upādānavippayuttā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu
diṭṭhigatavippayutto lobho cittasamuṭṭhā, paṭisandhi. Mūlaṃ kātabbaṃ.
Diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu, mūlaṃ.
Diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ
hetu, upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa hetu,
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato moho ca

[BJT Page 1052 [\x 1052/]     ]

Lobho ca sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu, mūlaṃ. Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
moho ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṃ hetu, upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca
dhammā upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca hetu,
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato moho ca lobho ca sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhā, hetu, upādānasampayutto upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇa-.
Upādānasampayutte khandhe ārabbha upādānasampayutta, khandhā uppajjanti, mūlaṃ.
Upādānasampayutte khandhe ārabbha upādānavippayuttā khandhā ca lobho ca uppajjanti,
mūlaṃ. Upādānasampayutte khandhe ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā
ca lebho ca uppajjanti. 

Upādānavippayutto upādānavippayuttassa ārammaṇa-. Dānaṃ, sīlaṃ, uposatha, pubbesu,
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ paccayā, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha diṭṭhigatavippayutto
rāgo, vicikicchā, uddhaevaṃ, jhane pahine vippaṭisārissa domanassaṃ uppajjati, ariyā maggā
uṭṭhahitvā maggaṃ paccavekkhati, phalaṃ, nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa,
phalassa, ārajjanāya ārammaṇa, ariyā upādānavippayutte pahīne kilese, vikkhamhite,
pubbe, cakkhuṃ, vatthuṃ, upādānavippayutte khandhe ca lobhañca aniccato vipassati,
assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha diṭṭhigatavippayutto rāgo, vicikicchā, uddhaccaṃ, domanassaṃ,
sabbaṃ paripuṇṇaṃ. Dibbena cakkhunā, yāva kāyaviññāṇaṃ, upādānavippayuttā khandhā
iddhi, ceto, pubbe, yathā, anāgataṃsa, āvajjanāya ārammaṇa-. Upādānavippayutto upādāna
sampayuttassa ārammaṇa-. Dānaṃ, -pe- jhānaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ, upādānavippayutte
khandhe ca lobhañca assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha rāgo-. Diṭṭhiṃ upādānavippayutto
upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca ārammaṇa-. Cakkhuṃvatthuṃ,
upādānavippayutte khandhe ca lobhañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca uppajjanti. Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca
upādānasampayuttassa ārammaṇa-. Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobhañca ārabbha upādānasampayuttā khandhā uppajjanti, mūlaṃ.
Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca ārabbha, upādānavippayuttā
khandhā calobho ca uppajjanti. Mūlaṃ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobhañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca appajjanti. 

[BJT Page 1053 [\x 1053/]     ] 

Upādānasampayutto upādānasampayuttassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati-.
Ārammaṇādhipati upādānasampayutte khandhe garuṃ katvā upādānasampayuttā khandhā
uppajjanti, sahajātādhipati upādānasampayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
adhipati, mūlaṃ. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati upādānasampayutte
khandhe garuṃ katvā diṭṭhigatavippayutto lobhe uppajjati. Sahajātādhipati
upādānasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati-.
Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatādhipati lobhassa adhapati, mūlaṃ, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati upādānasampayutte khandhe garuṃ katvā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti, sahajātādhipati
upādānasampayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ
adhipati, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ lobhassa
ca cittasamuṭṭhānānañca adhipati, upādānavippayutto upādānavippayuttassa adhipati-.
Ārammaṇādhi, sahajātādhi, ārammaṇādhi dānaṃ-. Sīlaṃ-. -Pe- jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ
garuṃ katvā pacca-. Assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā diṭṭhigatavippayuttorāgo uppajjati,
ariyā maggā vuṭṭhahitvā -pephalassa adhipati. Cakkhuṃ, vatthuṃ, upādānavippayutte
khandhe ca lobhañca garuṃ katvā assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā diṭṭhigatavippayutto rāgo
uppajjati, sahajātādhipati, upādānavippayuttādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhā. Adhipati. Upādānavippayutto upādānasampayuttassa adhipati-,
ārammaṇādhipati, dānaṃ, -pejhānā-. Cakkhuṃ, upādānavippayutte khandhe ca lobhañca
garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, upādānavippayutto
upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca adhipati, ārammaṇādhi, cakkhuṃ,
vatthuṃ, upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṃ katvā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti, upādānasampayutto ca
upādānavippayutto ca dhammo upādānasampayuttassa adhipati, ārammaṇādhipati,
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatate khandhe ca lobhañca garuṃ katvā upādānasampayuttā
khandhā uppajjanti, mūlaṃ. Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca garuṃ
katvā diṭṭhigatavippayuto lobho uppajjati, mūlaṃ. Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
khandhe ca lobhañca garuṃ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
uppajjanti. 

[BJT Page 1054 [\x 1054/]     ]

Apādānasampayutto dhammo upādanasampayuttassa dhammassa anantara-. Purimā purimā
upādānasampayuttā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ upādānasampayuttakānaṃ
khandhānaṃ anantara-. Mūlaṃ. Purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā
pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. Upādānasampayuttā
khandhā vuṭṭhānassa anantara-. Mūlaṃ. Purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ
lobhassa ca anantara-. Upādānavippayutto upādāna vippayuttassa anantara-. Purimo purimo
diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa
anantara-. Diṭṭhigatavippayutto lobho vuṭṭhānassa anantara-. Purimā purimā
upādānavippayuttā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ upādānavippayuttānaṃ
khandhānaṃ anantara-. Anulemaṃ gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantara-. Mūlaṃ purimo
purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimānaṃ pacchimānaṃ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā
upādānasampayuttakānaṃkhandhānaṃ anantara-. Mūlaṃ. Purimo purimo
diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimānaṃ pacchimānaṃ diṭṭhigatavippayutta
lobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca anantara. Āvajjani
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca anantara-.
Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānasampayuttassa anantara-. Purimā
purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobhā ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. Mūlaṃ. Purimā purimā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimassa pacchimassa
diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantarapacca-. Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobhā ca vuṭṭhānassa anantarapacca-. Mūlaṃ. Purimā purimā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatākhandhā ca lobho ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca anantara-. 

Upādānasampayutto upādānasampayuttassa samanantarapacca-. Sahajāta pacca-. Paṭicca
sadisaṃ, nava. Aññamaññapacca-. Paṭiccasadisaṃ. Cha, nissayapacca-. Paccayavārasadisaṃ.
Nava, upanissaya pacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa upādānasampayuttā
khandhā upādānasampayuttakānaṃ khandhānaṃ upanissayapaccayena paccayo, mūlaṃ.
Upādānasampayuttā khandhā upādānavippayuttakānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca upanissaya
paccayena paccayo mūlaṃ. Upādānasampayuttā khandhā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa 
[BJT Page 1055 [\x 1055/]     ]

Ca upanissaya-. Upādānavippayutto upādānavippayuttassa upanissaya-. Ārammaṇū-.
Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Sadadhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti,
mānaṃ jappeti, sīlaṃ, paññaṃ, upādānavippayuttaṃ rāgaṃ, mānaṃ, patthanaṃ, senāsanaṃ
upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ bhivdati saddhā. Senāsanaṃ, saddhāya, paññāya.
Upādānavippayuttassa, rāgassa, mānassa, patthanāya kāyikassa, phalasamāpattiyā
upanissāya-. Upādānavippayutto upādānavippayuttassa upanissaya-. Tīni, saddhā
upanissāya, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ-. Paññaṃ-. Upādānavippayuttaṃ rāgaṃ-.
Mānaṃ-. Patthanaṃ, senāsanaṃ upanissāya, adinna-. Musā-. Pisuṇaṃ-. Samphaṃ-. Sandhiṃ-.
Nillopaṃ-. Ekāgārikaṃ-. Paripanthe-. Paradāraṃ-. Gāmaghātakaṃ-. Nigamaghātakaṃ saddhā-.
Senāsanaṃ-. Upādānasampayuttassa, rāgassagha mohassa, mānassa, diṭṭhiyā patthanāya
upanissaya-. Upādānavippayutto upādanasampyuttassa ca upādānavippayuttassa ca
upanissaya-. Ārammaṇū- anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti,
sīlaṃ-. Paññaṃ-. Upādānavippayuttaṃ rāgaṃ, senāsanaṃ upanissāya-. Gāmaghātaṃ karoti,
nigamaghātaṃ karoti, saddhā, senāsanaṃ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ
lobhassa ca upanissaya-. Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca
upādānasampayuttassa upanissaya-. Diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca loho
ca upādānasampayuttakānaṃ khandhānaṃ upanissaya-. (Mūlaṃ-. )
Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca upādānavippayuttānaṃ
khandhānaṃ lobhassa upanissaya-. (Mūlaṃ. ) Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
lobho ca diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca upanissaya-.
Upādānavippayutto upādānavippayuttassa purejāta-. 
Ārammaṇapure-. Vatthupure- ārammaṇapure cakkhuṃ, vatthuṃ, aniccato, domanassaṃ
uppajjati, dibbena, dibbāya, rūpāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ, vatthupure,
cakkhāyatanaṃcakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṃ, vatthu upādānavippayuttakānaṃ
khandhānaṃ lobhassa ca purejāta, upādānavippayutto upādānasampayuttassa purejāta-.
Ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha
rāgo-. Diṭṭhi uppajjiti, vatthupure, vatthu upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa
ca purejāta, ārammaṇa pure, vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṃ, vatthuṃ ārabbha
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. Vatthu

[BJT Page 1056 [\x 1056/]     ]

Pure vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca pure. 

Upādānasampayutto upādānavippayuttassa pacchā, saṃkhittaṃ. Upādānavippayutto
upādānavippayuttassa pacchā, saṃkhittaṃ. Upādāna sampayutto ca upādānavippayutto ca
upādānavippayuttassa pacchā, saṃkhittaṃ. Āsevanapacca-. Upādānasampayutto
upādānavippayuttassa pacchā, saṃkhittaṃ. Āsevanapacca-. Upādānasampayutto
upādānasampayuttassa kamma-. Upādānasampayuttā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
kamma-. Upādānasampayutto upādānavippayuttassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā
sahajātā upādānasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ kamma-.
Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā lobhassa cittasamuṭṭhā-. Kamma-. Nānākhaṇikā
upādānasampayuttakā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca kamma-.
Upādānasampayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca kamma-.
Upādānasampayuttā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānāñca kamma-.
Diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca
cittasamuṭṭhānānañca kamma-. Upādānavippayutto upādānavippayuttassa kamma-.
Jahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā upādānavippayuttā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca kamma-. Nānākhaṇikā upādānavippayuttā cetanā vipākānaṃ
khandhānaṃ kaṭattā ca kamma-. 

Upādānavippayutto upādānavippayuttassa vipākapacca-. Vipāko upādānavippayutto eko,
ekaṃ, upādānasampayutto upādānasampayuttassa āhārapaccayā. Indriyapaccayā.
Jhānapaccayā. Maggapaccayā. Imesu catusupi yathā kamme diṭṭhigatavippayutto lobho
dassito, evaṃ dassetabbo. Cattāri, cattāri, pañhā. Sampayuttapaccayā. Cha,
upādānasampayutto upādānavippayuttassa vippayutta paccayena paccayā. Sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Upādānavippayutto upādānavippayuttassavippayutta-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, saṃkhittaṃ. Upādānavippayutto upādānasampayuttassavippa-. Purejātaṃ vatthu
upādānasampayuttakānaṃ khandhānaṃ vippayutta-. Upādānavippayutto
upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca vippayutta-. Purejātaṃ vatthu
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṃ khandhānaṃ lobhassa ca vipyutta-.
Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānavippayuttassa vippa-. Sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, sahajātādiṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
cittasamuṭṭhānānaṃ vippayutta-. Pacchājātā -peupādānasampayutto upādānasampayuttassa
atthi-. Ekaṃ, 

[BJT Page 1057 [\x 1057/]     ]

Paṭiccasadisaṃ. Upādānasampayutto upādānavippayuttassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ,
saṃkhittaṃ. Upādānasampayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttasasa ca atthi-.
Paṭicca sadisaṃ upādānavippayutto upādānavippayuttassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, saṃkhittaṃ. Upādānavippayutto upādānasampayuttassa atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, saṃkhittaṃ, upādānavippayutto upādānasampayuttassa atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, saṃkhittaṃ. Upādāvippayutto upādānasampayuttassa ca
upādānavippayuttassa ca atthi-. Sahajātaṃ, purejitaṃ, imesu sahajātaṃ sahajātasadisaṃ
purejātaṃ purejātasadisaṃ. Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca
upādānasampayuttassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto upādānasampayutto eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi. Ve. Sahajāto
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṃkhandhānaṃ atthi-.
Dve, upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānavippayuttassa atthi-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā upādānasampayuttā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṃ atthi-. Sahajātādiṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca cittasamuṭṭhā-. Atthi-. Sahajātā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca vatthu ca lobhassa atthi-. Pacchājātādiṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā
ca lobho ca purejātassa imassa kāyassa atthi, pacchājātā diṭṭigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi. Pacchājātā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā, atthi-.
Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānasampayuttassa ca
upādānavippayuttassa ca atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobhā ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānaṃ atthi-. Dve sahajāto diṭṭhigatavippayuttalobha sahagato eko khandho
ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ lobhassa ca atthi-. Dve. Natthi, vigata, avigata, hetuyā
nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava,
aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi pacchājātetīni. Āsevane nava.
Kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, induye cattāri. Jhāne cattāri, magge cattāri,
sampayutta cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, 
[BJT Page 1058 [\x 1058/]     ]

Upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayā-.
Sahajāta, upanissaya. Upādānasampayutto upādānavippayuttassa ārammaṇapaccayā-.
Sahajāta, upanissaya, pacchājāta, kamma-. Upādānasampayutto upādānasampayuttassa ca
upādānavippayuttassa ca āramamaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Upādānavippayutto
upādānavippayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Pacchājāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Kamma-.
Āhāra-. Indriya-. Upādānavippayutto upādānasampayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Purejāta-. Upādānavippayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa
ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta, upādānasampayutto ca upādānavippayutto
ca upādānasampayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Upādānasampayutto ca
upādānavippayutto ca upādānavippayuttassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Pacchājāta-. Āhāra-. Indriya-. Upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca
upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya
paccayena paccayo. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigate nava,
hetupaccayā nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na
aññamaññe tīṇi, na upanissaye nava, sabbattha nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte
cha, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
anuloma mātikā avigate nava, 

Upādānasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

73. Upādānañceva upādāniyaṃ dukaṃ

Upādanañceva upādāniyañca dhammaṃ paṭicca upādāno ceva upādāniyo ca dhammo
uppajjati hetupaccayā, diṭṭhūpādānaṃ paṭicca kāmupādānaṃ, kāmūpādanaṃ paṭicca
diṭṭhūpādanaṃ, (cakkaṃ. ) Upādānañceva upādāniyañca dhammaṃ paṭicca upādāniyo
cevano ca upādāno dhammo uppajjati hetupacca-. Upādāne paṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca, upādānañceva upādāniyañca dhammaṃ udāno ceva upādāniyo ca
upādāniyo ceva no ca upādānā dhammā hetu-. Diṭṭhūpādānaṃ paṭicca kāmūpādānaṃ
sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca, cakkaṃ, upādāniyañceva no ca

[BJT Page 1059 [\x 1059/]     ]

Upādānaṃ dhammaṃ upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo hetu-. Upādāniyañceva no ca
upādānaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhi. Yāva
ajjhattikā mahābhūtā, upādāniyañceva no ca upādānaṃ dhammaṃ upādāno ceva upādāniyo
ca dhammo hatu-. Upādāniye ceva no ca upādāne khandhe paṭicca upādānā,
upādāniyañceva no ca upādānaṃ dhammaṃ paṭicca upādāno ceva upādāniyo ca upādāniyo
ceva no ca upādānā dhammā uppajjanti, hetu-. Upādāniyañceva no ca upādānaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā upādānā ca cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe,
upādānañceva upādāniyañca upadāniyañceva no ca upādānañca dhammaṃ upādāno ceva
upādāniyo ca hetu sadiṭṭhupādānañca sampayuttake khandhe ca paṭicca kāmūpādānaṃ,
(cakkaṃ. ) Upādānañceva upādāniyañca upādāniyañceva no ca upādānaṃ dhammaṃ
upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo hetu-. Upādāniyañceva no ca upādānaṃ ekaṃ
khandhañca upādane ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Dve khandhe upādāne ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, upādānañceva upādāniyañca upādāniyañceva no
ca upādānaṃ dhammaṃ upādāno ceva upādāniyo ca upādāniyo ceva no ca upādāno
dhammo hetu, upādāniyañceva no ca upādānaṃ ekaṃ khandhañca diṭṭhūpādānañca paṭicca
tayo khandhā kāmūpādānañca cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, (cakkaṃ. ) Evaṃ yathā
upādāna dukaṃ, evaṃ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kātabbo ninnānākaraṇā āmasanaṃ nānākaraṇaṃ. 

Upādāno ceva upādāniyo ca dhammo upādānassa ceva upādāniyassa ca dhammassa
hetupacca-. Upādānā ceva upādāniyā ca hetu sampayuttakānaṃ upādānānaṃ hetupacca-.
Upādāno ceva upādāniyo ca dhammo upādāniyo ceva no ca upādāniyassa hetupacca-.
Upādānā ceva upādāniyā ca hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
hetu, upādāna duka sadisā. Ninnānā, nava pañhā. Upādāno ceva upādāniyo ca upādānassa
ceva upādāniyassa ca ārammaṇa-. Upādāne ārabbha upādānā uppajjanti, tīṇi. Upādāniyo
ceva no ca upādāno dhammo upādāniyassa ceva no ca upādānassa ārammaṇa-. Dānaṃ-.
Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ pacca-. Assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha rāgo-. Diṭṭhi, vicikicchā-.
Uddhaccaṃ-domanassaṃ-. Ariyā gotrabhuṃ pacca-. Vodānaṃ pacca-. Pahīnakilesaṃ,
vikkhamhita-. Pubbe samudāciṇṇe-. 

[BJT Page 1060 [\x 1060/]     ]

Cakkhuṃ, vatthuṃ, saṃkhittaṃ. Anāgataṃsañāṇassa āvarajjanāya ārammaṇa-. Upādāniyo
ceva no ca upādāno dhammo upādānassa ceva upādāniyassa ca, saṃkhittaṃ. Itare dve
upādāna duka sadisā. Upādāno ceva upādāniyo ca upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo
upādānassa ceva upādāniyassa ārammaṇa-. Tīṇi. Heṭṭhāadhipati-. Tīni. Upādānasadisā. 

Upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo upādāniyassa ceva no ca upādānassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati dānaṃ-. Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ
garuṃ katvā pacca-. Assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā rāgo-. Diṭṭhi-. Sekhā gotrabhuṃ aruṃ
katvā, vodānaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ, upādāniye ceva no ca upādāne khandhe garuṃ katvā
assādeti-. Taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi, upādāniyā ceva no ca upādānā khandhā uppajjanti,
sahajātādhipati upādāniyā ceva no ca upādānādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhā-. Adhipati-. Avasesā vepi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi
upādānadukasadisā ghaṭanā adhipatipi tīṇi upādānadukasadisā. Sabbe paccayā upādāna du
sadisā. Upādāniye lokuttaraṃ natthi paccaniyaṃpi itare dve gaṇanāpi upādāna duka sadisaṃ. 

Upādānañceva upādāniyaṃ dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

73. Upādānañceva upādānasampayutta dukaṃ. 

Upādānañceva upādānasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca upādāno ceva
upādānasampayuttodhammo hetupacca-. Diṭṭhūpādānaṃ paṭicca kāmūpādānaṃ, cakkaṃ
kātabbaṃ. Upādānañceva upādānasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca upādānasampayutto ceva
no ca upādāno hetu-. Upādāne paṭicca sampayuttakā khandhā, upādānañceva
upādānasampayuttaṃ upādāno ceva upādānasampayutto ca upādānasampayutto cevano ca
upādāno hetu-. Diṭṭhūpādānaṃ paṭicca kāmupādānaṃ sampayuttakā ca khandhā, cakkaṃ.
Upādānasampayuttaṃ ceva, saṃkhittaṃ. Āmasanaṃ nānākaraṇaṃ. Upādānadukasadisaṃ.
Nacapañhā. Rūpaṃ natthi. Evaṃ sabbepi vārā vitthāretabbā. Arūpaṃyeva. Upādāno ceva
upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca dhammassa
hetuupādāno ceva upādānasampayutta ca hetu sampayuttakānaṃ

[BJT Page 1061 [\x 1061/]     ]

Upādānānaṃ hetu-. Mūlā pucchitabbā. Upādānā ceva upādāna sampayuttā ca hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupacca-. Mūlaṃ. Upādānā ceva upādānasampayuttā ca
hetu sampayuttakānaṃ, khandhānaṃ upādānānañca hetupaccayā-. Upādānasampayutto ceva
no ca upādāno dhammo upādānasampayuttā ceva no ca upādānā hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ hetu-. Mūlaṃ. Upādānasampayuttā ceva no ca upādānā hetu sampayuttakānaṃ
upādānānaṃ hetupacca-. Mūlaṃ. Upādānasampayuttā ceva no ca upādānā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ upādānānañca hetupacca-. Upādāno ceva
upādānasampayutto ca upādānasampayutto ceva no ca upādāno ca dhammā upādānassa
ceva upādānasampayuttassa ca hetu-. Upādānā ceva upādānasampayuttā ca
upādānasampayuttā ceva no ca upādānā ca hetu sampayuttakānaṃ upādānānaṃ hetumūlaṃ.
Upādānā ceva upādānasampayuttakā ca upādānasampayuttā ceva no ca upādānā ca hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu pacca-. Mūlaṃ. Upādānā ceva upādānasampayuttā ca
upādānasampayuttā ceva no ca upādānā ca hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
upādānānañca hetupacca0. 

Upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca
dhammassa ārammaṇapacca-. Upādāne ārabbha upādānā uppajjanti, mūlaṃ. Upādāne
ārabbha upādānasampayuttā ceva no ca upādānā khandhā uppajjanti, mūlaṃ. Upādāne
ārabbha upādānā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, upādānasampayutto ceva no ca
upādāno dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa ārammaṇapacca-.
Upādānasampayutte ceva no ca upādāne khandhe ārabbha upādānasampayuttā ceva no ca
upādānā khandhā uppajjanti, tīṇipi kātabbā. Ghaṭane tīṇipi kātabbā upādāno ceva
upādānasampayutto ca upādānassa ceva upādāna sampayuttassa ca dhammassa adhipati,
tīṇi. Upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca
upādānassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tīṇipi tīsupi dvepi adhipati
kātabbā. Ghaṭanādhipatipi tīṇi. 

Upādāno ceva upādānasampayuttoca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassaca
anantarapacca-. Purimā purimā upādānā ceva

[BJT Page 1062 [\x 1062/]     ]

Upādānasampayuttā ca cchimānaṃ pacchimānaṃ upādānānaṃ anantarapacca-. Evaṃ navapi
pañhā kātabbā. Āvajjanāpi vuṭṭhānaṃpi natthi. Upādāno ceva upādānasampayuttoca
samanantarapacca-. Nava, sahajātapacca-. Nava, aññamañña pacca-. Nava, nissaya pacca0.
Nava, upanissaya pacca. Nava, upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo
upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
-Pakatūpanissayo. Upādānasampayuttā ceva no ca upādānā khandhā
upādānasampayuttānañceva no ca upādānānaṃ khandhānaṃ upanissaya-. Tīṇi,
ghaṭanūpanissayepi tīṇi, āsevanapacca-. Nava, upādānasampayutto ceva no ca upādāno
dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa kammapacca-. Tīṇi, āhārapacca-.
Tīṇi. Indriyapacca-. Tīni. Jhānapacca-. Tīṇi. Maggapacca-. Nava, sampayuttapacca-. Nava,
atthipacca-. Nava. Natthipacca-. Nava. Vigatapacca-. Nava. Avigatapacca-. Nava. Hetuyā
nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre tīṇi,
indriye tīṇi, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiya nava, vigate
nava, avigate nava. 

Upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva, upādānasampayuttassa ca
dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Upādāno ceva upādānasampayutto ca
upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Upādāno ceva upādānasampayuttā ca upādānassa ceva upādānasampayuttassa
ca upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa ca dhammassaārammaṇa, sahajāta,
upanissaya. Evaṃpi nava kātabbā. Ekekassa mūle tīṇi, tīṇi pañhā. Na hetuyā nava,
nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na upanissaye
nava, sabbattha nava, na magge nava, na sampayutte nava, no natthiyā nava, no vigate
nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā kātabbā. 

Upādānañceva upādānasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1063 [\x 1063/]     ]

74. Upādānavippayutta upādāniya dukaṃ

Upādānavippayuttaṃ upādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca upādānavippayutto upādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā, upādānavippayuttaṃ upādāniyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve, paṭisandhi. Ekaṃ mahābhūtaṃ, mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhā-. Kaṭattā, upādā, upādānavippayuttaṃ anupādāniyaṃ dhammaṃ
paṭicca upādānavippayutto anupādāniyo hetu, upādānavippayuttaṃ anupādāniyaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve, upādānavippayuttaṃ anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca
upādānavippayutto upādāniyo hetu-. Upādānavippayutte anupādāniye khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, upādānavippayuttaṃ anupādāniyaṃ dhammaṃ upādānavippayutto
upādāniyo ca apādānavippayutto anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetu-.
Upādānavippayuttaṃ anupādāniyaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānaṃ, upādānavippayuttaṃ upādāniyañca upādānavippayuttaṃ anupādāniyañca
dhammaṃ paṭicca upādānavippayutto upādāniyo hetu, upādānavippayutte anupādāniye
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. 

Hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, imaṃ dukaṃ cūlantara duke lokiyaduka
sadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. 

Upādānāvippayutta upādāniya dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

Upādāna gocchakaṃ niṭṭhitaṃ. 

75. Kilesa dukaṃ. 

Kilesaṃ dhmmaṃ paṭicca kileso dhammo uppajjati hetu-. Lobhaṃ paṭicca moho, diṭṭhi,
thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, lobhaṃ paṭicca moho, diṭṭhi, uddhaccaṃ, ahirikaṃ,
anottappaṃ, lobhaṃ paṭicca moho, māno, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, lobhaṃ paṭicca
moho, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, lobhaṃ paṭicca moho, uddhaccaṃ, ahirikaṃ,
anottappaṃ, dosaṃ paṭicca, moho, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, dosaṃ paṭicca,
moho, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, vicikicchaṃ paṭicca, moho, thinaṃ, uddhaccaṃ,
ahirikaṃ, anottappaṃ, uddhaccaṃ paṭicca, moho, ahirikaṃ, anottappaṃ, kilesaṃ dhammaṃ
paṭicca, no kileso dhammo hetu, kilesaṃ paṭicca sampayuttekā khandhā cittasamuṭṭhānañca
kilesaṃ

[BJT Page 1064 [\x 1064/]     ]

Dhammaṃ paṭicca kileso ca no kileso ca dhammā uppajjanti hetu-. Lobhaṃ paṭicca moho,
diṭṭhi, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhā-.
Cakkaṃ. 

No kilesaṃ dhmaṃ no kileso dhammo hetu-. No kilesaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ
paṭiccakhandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, no kilesaṃ dhammaṃ kileso dhammo hetu, no kilese
khandhe paṭicca kilesā, no kilesaṃ dhammaṃ kileso ca no kileso ca dhammā hetu, no kilesaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā kilesā ca cittasamuṭṭhānañca dve kilesañca no
kilesañca dhammaṃ paṭicca kileso dhammo hetu-. Lobhañca sampayuttake khandhe ca
paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, cakkaṃ. Kilesañca no
kilesañca no kileso hetu, no kilesaṃ ekaṃ khandhañca kilese ca paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca, dve. Kilese ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, kilesañca no
kilesañca dhammaṃ kileso ca no kileso ca dhammā hetu, no kilesaṃ ekaṃ khandhañca
lobhañca paṭicca tayo khandhā moho, diṭṭhi, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ,
cittasamuṭṭhānañca, dve, cakkaṃ, saṃkhittaṃ. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, anantare nava, samanantare nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, avigate nava. 

Kilesaṃ dhammaṃ paṭicca kileso dhammo na hetu-. Vicikicchaṃ paṭicca moho, addhaccaṃ
paṭicca moho, no kilesaṃ dhammaṃ no kileso dhammo na hetu-. Ahetukaṃ no kilesaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. Ahetukapaṭisandhi, yāva asaññasattā, no
kilesaṃ dhammaṃ kileso dhammo na hetu-. Vicikicchāsahagate udccasahagate khandhe
paṭicca vicikicchā, uddhaccaṃ, moho. Kilesañca no kilesañca dhammaṃ kileso dhammo na
hetu, vicikicchāsahagate khandhe ca vicikicchañca paṭicca vicikicchā, moho,
uddhaccasahagate khandhe ca udccañca paṭicca uddaccaṃ, moho. 

Kilesaṃ dhammaṃ paṭicca no kileso nārammaṇa pacca-. Kilese paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, no
kilesaṃ dhammaṃ no kileso nārammaṇa-. No kilese khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā-.
Paṭisandhi. Khandhe paṭicca vatthu, yāva asaññasattā, kilesañca nokilesañca dhammaṃ no
kileso dhammo nārammaṇa-. Kilese ca sampayuttake

[BJT Page 1065 [\x 1065/]     ]
Khandhe ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. Kilese ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-.
Nādhipati paccayā-. Nānantarapaccayā-. Na samanantara paccayā-. Na aññamañña paccayā-.
Na upanissaya paccayā-. Kilesa. Dhammaṃ paṭicca kileso dhammo na purejāta, arūpe lobhaṃ
paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, lobhaṃ paṭicca moho, diṭṭhi,
uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, lobhaṃ paṭicca moho, māno, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ,
anottappaṃ, lobhaṃ paṭicca moho, māno, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, lobhaṃ paṭicca
moho, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, lobhaṃ paṭicca moho, uddhaccaṃ, ahirikaṃ,
anottappaṃ, vicikicchaṃ paṭicca moho, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, uddhaccaṃ, paṭicca
moho, ahirikaṃ anottappaṃ, arūpe dosamūlakaṃ natthi. 

Kilesaṃ dhammaṃ no kileso dhammo na pure-. Arūpe kilese paṭicca sampayuttakā khandhā,
kilese paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, evaṃ navapi pañhā kātabbā. Na pacchājāta, naāsevana,
kilesaṃ dhammaṃ no kileso na kamma kilese paṭicca sampayuttakā cetanā, no kilesaṃ no
kileso na kamma. No kilese khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, bāhiraṃ, āhāra, utu.
Kilesañca no kilesañca no kileso dhammo na kamma kilese ca sampayuttake khandhe ca
paṭicca sampayuttakā cetanā, evaṃ sabbe paccayā kātabbā. Na hetuyā cattāri, nārammaṇe
tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na
upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na
vipāke tīṇi, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte
tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, evaṃ itare dve gaṇanāpi
sahajātavāropi kātabbā. Kilesaṃ dhammaṃ paccayā kileso dhammo uppajjati hetupaccayā,
tīṇi, paṭicca sadisā. No kilesaṃ dhammaṃ paccayā no kileso hetu, no kilesaṃ ekaṃ
khandhaṃ paccayā tayo khandhā, yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṃ paccayā no kilesā
khandhā, no kilesaṃ dhammaṃ kileso dhammo hetu, no kileso khandhe paccayā kilesā,
vatthuṃ paccayā kilesā, no kilesaṃ dhammaṃ kileso ca no kileso ca hetu-. No kilesaṃ ekaṃ
khandhaṃ paccayā tayo khandhā kileso ca cittasamuṭṭhā, dve. Vatthuṃ paccayā kilesā,
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhā-. Vatthuṃ paccayā kilesā ca sampayuttakā ca khandhā,
kilesañca no kilesañca kileso dhammo hetu-. Lobhañcasampayuttake khandhe ca paccayā

[BJT Page 1066 [\x 1066/]     ]

Moho, diṭṭhi, thinaṃ udhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, (cakkaṃ. ) Lobhañca vatthuṃ ca
paccayā kilesā, kilesañca no kilesañca dhammaṃ no kisā dhmaimo hetu-. No kilesaṃ ekaṃ
khanaññca kilesañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve, kilese camahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhā-. Kilese ca vatthuṃ ca paccayā no kilesā khandhā, kilesañca no
kilesañca dhammaṃ kileso ca no kileso ca hetu-. No kilesaṃ ekaṃ khandhañca lobhañca
paccayā tayo khandhā, moho, diṭṭhi, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ anottappaṃ,
cittasamuṭṭhānaṃ, dve khandhe (cakkaṃ. ) Lobhañca vatthuṃ paccayā moho, diṭṭhi, thinaṃ,
uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṃ. ) Ārammaṇapaccaye
no kilesa mūle pañcaviññāṇā kātabbā. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, avigate nava,
kilesaṃ dhammaṃ paccayā kileso dhammo na hetu, vicikicchaṃ paccayā
vicikicchāsahagatomoho, uddhaccaṃ paccayā uddhaccasahagato moho, no kilesaṃdhammaṃ
no kileso dhammo na hetu, yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ,
kāyāya vatthuṃ paccayā ahetukā no kilesā khandhā, no kilesaṃ dhammaṃ kileso dhammo na
hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandheca vatthuṃ ca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, kilesañca no kilesañca dhammaṃ kileso
dhammo na hetu, vicikicchañcāsampayuttake khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
vicikicchāsahagato moho, uddhacca, sampayuttake khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
uddhaccasahagato moho. (Saṃkhittaṃ. ) Na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā
nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, no vigate tīṇi, evaṃ itare dve gaṇanāpi
nissayavāropi kātabbo. 

Kilesaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho kileso dhammo uppajjati hetu-. Lobhaṃ saṃsaṭṭho moho,
diṭṭhi, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, cakkaṃ. Evaṃ nava pañhā kātabbā. Hetuyā
nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ, avigate nava, kilesaṃ dhammaṃ
saṃsaṭṭho kileso dhammo na hetu, evaṃ na hetu pañhā cattāri kātabbā. Na hetuyā cattāri,
nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na
vipāke nava, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte nava, evaṃ itare dve gaṇanāpi
sampayuttavāropi kātabbo. 

[BJT Page 1067 [\x 1067/]     ]

Kileso dhammo kilesassa dhammassa hetupacca-. Kilesā hetu sampayuttakānaṃ kilesānaṃ
hetupacca-. Mūlaṃ. Kilesā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
hetupacca-. Mūlaṃ. Kilesā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kilesānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-. No kileso dhammo no kilesassa dhammassa hetu, no
kilesā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetu, paṭisandhikkhaṇe,
kileso dhammo kilesassa ārammaṇa-. Kilese ārabbha kilesā uppajjanti, mūlaṃ. Kilese ārabbha
kilesā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, no kileso dhammo no kilesassa ārammaṇa-.
Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbesu-. Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ paccavekkhati, assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṃ, domanassaṃ, ariyā maggā
uṭṭhahitvā phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. Cakkhuṃ vatthuṃ no kilese khandhe aniccato,
domanassaṃ, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā, anāgataṃsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇa-. No kileso dhammo kilesassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ
assādeti, abhinandati, taṃārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṃ, jhāne parihīne
vippaṭisārissa domanassaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ, no kilese khandhe assādeti, abhinandati, taṃ
ārabbha rāgo, domanassaṃ, no kileso dhammo kilesassa ca no kilesassa ca ārammaṇa-.
Dānaṃ-. Jhānā vuṭṭhahitvā, cakkhuṃ, vatthuṃ, no kilese khandhe assādeti, abhinandati, taṃ
ārabbha kilesā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, kileso ca no kileso ca kilesassa
dhammassa ārammaṇa-. Tīṇi. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, kilese garuṃ katvā kilesā
uppajjanti, tīṇi. Ārammaṇādhipati yeva. No kileso dhammo no kilesassaadhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ
katvā taṃ garuṃ katvā pacca-. Assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, pubbe,
jhānā-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā phalassa adhipati. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
no kilese khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi,
sahajātādhipati no kilesādhipati, sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ
adhipati-. No kileso kilesassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -
ārammaṇādhipati dānaṃ-. Jhānaṃ-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, no kilese khane garuṃ katvā assādeti,
ahi-. Taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi, sahajātādhipati no

[BJT Page 1068 [\x 1068/]     ]

Kilesādhipati sampayuttakānaṃ kilesānaṃ adhipati-. No kileso kilesassa ca no kilesassaca
adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati, dānaṃ-. Jhānaṃ-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, no kilese khandhe garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā kileso ca sampayuttakā
khandhā ca uppajjanti, sahajātādhipati, no kilesādhipatisampayuttakānaṃ khandhānaṃ
kilesānañca cittasamuṭṭhānānañca adhipati, kileso ca no kileso ca dhammā kilesassa
dhammassa adhipati-. Tīni. Ārammaṇādhipati yeva. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa anantara-. Purimā purimā kilesā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ kilesānaṃ anantara pacca-. Mūlaṃ. Purimā purimā kilesā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ no kilesānaṃ khandhānaṃ anantara-. Kilesā vuṭṭhanāssa anantara-. Mūlaṃ.
Purimā purimā kilesā pacchimānaṃ pacchimānaṃ kilesānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ
anantara-. No kileso dhammo no kilesassa anantara-. Purimā purimā no kilesākhandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ no kilesānaṃ anantara-. Phalasamāpattiyā anantara-. Mūlaṃ.
Purimā purimā no kilesā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ kilesānaṃ anantara-. Āvajjanā
kilesānaṃ anantara-. Mūlaṃ. Purimā purimā no kilesā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
kilesānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. Āvajjanā kilesānaṃ sampayuttakānañca
khandhānaṃ anantara-. Kileso ca no kileso ca kilesassa anantara-. Purimā purimā kilesā ca
sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ kilesānaṃ anantara-. Mūlaṃ. Purimā
purimā kilesā ca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṃpacchimānaṃ no kilesānaṃ
anantara-. Kilesā ca sampayuttakā khandhā ca vuṭṭhānassa anantara-. Mūlaṃ. Purimā
purimā kilesā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ kilesānaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ anantara-. Samanantara pacca-. Sahajāta pacca-.
Aññamañña pacca-. Nissaya pacca-. Upanissaya pacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
Pakatupa kilesā kilesānaṃ-. Tīṇi. 

No kileso no kilesassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ
upanissāya dānaṃ deti, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ, rāgaṃ, dosaṃ, mohaṃ,
mānaṃ, diṭṭhiṃ, patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, saṅghaṃ
bhindati, saddhā, senāsanaṃ saddhāya, phalasamāpattiyā upanissaya-. No kileso kilesassa
upanissaya-. Ārammaṇū-

[BJT Page 1069 [\x 1069/]     ]

Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ,
senāsanaṃ upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, saddhā, senāsanaṃ kilesānaṃ
upanissaya, no kileso kilesassa ca no kilesassa ca upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu,
- pakatupa saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti-. Diṭṭhiṃ gaṇhāti-. Sīlaṃ-. Senāsanaṃ
upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, saddhā, senāsanaṃ, kilesānaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ upanassaya-. Kileso ca no kileso ca dhammā kilesassa
dhammassa, tīṇi. 

No kileso no kilesassa purejāta-. Ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṃ,
vatthuṃ, aniccato, domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā-. Dibbāya sota-. Rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṃ, vatthupure, vatthu no kilesānaṃ khandhānaṃ
purejāta. No kileso kilesassa purejāta-. Ārammaṇapure, vatthupure, - ārammaṇapure
cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti, taṃ ārabbha rāgo, domanassaṃ. Vatthupure vatthu kilesānaṃ
purejāta-. No kileso dhammo kilesassa ca no kilesassa ca purejāta-. Ārammaṇapure,
vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṃ vatthuṃ assādeti, taṃ ārabbha kilesā ca sampayuttakā
khandhā ca uppajjanti, vatthupure, vatthu kilesānaṃ sampayuttakānañca khandhānaṃ
purejāta-. Kileso dhammo no kilesassa pacchājāta-. Saṃkhittaṃ. No kileso no kilesassa
pacchājāta, saṃkhittaṃ. Kileso ca no kileso ca dhammā no kilesassa pacchājāta-. Saṃkhittaṃ.
Āsevanapacca-. Nava. 

No kileso dhammo no kilesassa kammapacca-. Sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā, no kilesā
cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. Nānākhaṇikā no
kilesā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā, kamma-. No kileso kilesassa kamma-. No
kilesā cetanā kilesānaṃ kamma-. No kileso kilesassa ca no kilesassa ca kamma-. No kilesā
cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kilesānaṃ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. No kileso
no kilesassa vipākapacca-. Ekaṃ. Āhārapacca-. Tīni. Indriyapacca-. Tīṇi. Jhānapacca-. Tīni.
Maggapacca-. Nava. Sampayuttacca-. Nava. Kileso dhammo no kilesassa vippayutta-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ- no kileso no kilesassa vippayutta, sahajātaṃ purejātaṃ,
pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ. No kileso kilesassa vippayutta-. Purejātaṃ, vatthu kilesānaṃ

[BJT Page 1070 [\x 1070/]     ]

Vippayutta-. No kileso kilesassa ca no kilesassa ca vippayutta-. Purejātaṃ, vatthu kilesānaṃ
sampayuttakānañca khandhānaṃ vippayutta-. Kileso ca no kileso ca no kilesassa vippayutta-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ. Vitthāretabbaṃ. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa atthipacca-. Ekaṃ. Paṭicca sadisaṃ. Kileso dhammo no
kilesassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ. Kileso dhammo kilesassaca no kilesassa
ca atthi-. Paṭicca sadisaṃ. No kileso dhammo no kilesassa atthipacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, saṃkhittaṃ. No kileso kilesassa atthipacca-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, saṃkhittaṃ. Sahajātaṃ sahajāta sadisaṃ. Purejātaṃ purejāta sadisaṃ. No kileso
kilesassaca no kilesassa ca atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ, sahajāta sadisaṃ. Purejātaṃ
purejāta sadisaṃ. Kileso ca no kileso ca dhammā kilesassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
sahajāto lobho ca sampayuttakā khandhā ca mohassa diṭṭhiyā, thinassa, uddhaccassa,
ahirikassa, anottappassa atthi-. Sahajāto lobho ca vatthuṃ ca mohassa diṭṭhiyā thinassa
uddhaccassa ahirikassa anottappassa atthi-. Cakkaṃ. Kilesoca no kileso ca no kilesassa atthi-.
Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajāto no kileso eko khandho ca kileso
ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca atthi-. Sahajātā kilesā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhā, atthi-. Sahajātā kilesā ca vatthu ca no kilesānaṃ khandhānaṃ atthi-. Pacchājātā
kilesā ca sampayuttakā khandhā ca purejātassa imassa atthi-. Pacchājātā kilesā ca
sampayuttakā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. Pacchājātā kilesā ca
sampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā, atthi-. Kileso ca no kileso ca kilesassa
ca no kilesassa ca atthu-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto no kileso eko khandho ca lobho ca
tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca mohassa ca diṭṭhiyā thinassa uddhaccassa
ahirikassaanottappassa atthi-. Sahajāto lobho ca vatthu ca mohassa diṭṭhiyā thinassa
uddhaccassa ahirikassa anottappassa sampayuttakānañca khandhānaṃ atthipacca-.
Natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapacca. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi,
āsevane

[BJT Page 1071 [\x 1071/]     ]

Nava, kamme tīni, vipāke ekaṃ, āhāre tīṇi, indriye tīni, jhāne tīni, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiya nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Kileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajāta-. Upanissaya-. Kileso
dhammo no kilesassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-. Kileso dhammo
kilesassa ca no kilesassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. No kileso dhammo no
kilesassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Pacchājāta-. Kamma-. Āhāra-.
Indraya-. No kileso kilesassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. No kileso
dhammo kilesassa ca no kilesassaca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Kileso ca
no kilesoca kilesassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Kileso ca no kileso cano kilesassa
ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-. Āhāra-. Indriya-. Kileso ca no kileso ca
kilesassa ca no kilesassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigate nava,
hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri, na anantare cattāri, na samanantare
cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, sabbattha cattāri, na sampayutte dve, na
vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava,
adhipatiyā nava, (anuloma mātikā. ) Avigate nava. 

Kilesa dukaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 338] [\q 338/]      

76. Saṃkilesika dukaṃ. 

Saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā-. Yathā
lokiyadukaṃ, evaṃ ninnānānakaraṇaṃ. 

Saṃkilesika dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

77. Saṃkiliṭṭha dukaṃ. 

Saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca sakiliṭṭho dhammo uppajjati hetu pacca-. Saṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, 

[BJT Page 1072 [\x 1072/]     ]

Saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭho dhamme hetupaccayāṃ saṃkiliṭṭhaṃ khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ saṃkiliṭṭho ca hetu-. Saṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, asaṃkiliṭṭho dhammeṃ
asaṃkiliṭṭho hetu asaṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca,
dve, paṭisandhikkhaṇe, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭiccakaṃ khandhā, mahābhūtaṃ,
saṃkiliṭṭhañca asaṃkiliṭṭhañca aṃkiliṭṭho dhammo hetu, saṃkiliṭṭhe khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, saṃkhittaṃ. 
Hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare dve, samanantare dve, sahajāte
pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve. Kamme
pañca, vipāke ekaṃ, āhāre pañca, saṃkhittaṃ, avigate pañca. 

Saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭho uppajjati na hetuvicikicchājasahagate
udccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā, uddhaccaṃ. Moho. Asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ
asaṃkiliṭṭho na hetu, ahetukaṃ asaṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhā-. Dve, ahetuka paṭisandhi, dve, yāva asaññasattā. Na hetuyā dve,
nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe
tīṇi na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme
dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na
sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, evaṃ itaredve
gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā. 

Saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paccayā saṃkiliṭṭho dhammo uppajjati hetu paccayā tīṇi, paṭicca
sadisaṃ asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paccayā asaṃkiliṭṭho hetu, asaṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, paṭisandhi. Yāva ajjhattikā mahābhūtā
asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paccayā saṃkiliṭṭho dhammo hetu-. Vatthuṃ paccayā saṃkiliṭṭhā
khandhā, asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ saṃkiliṭṭho ca asaṃkiliṭṭho ca hetu-, vatthuṃ paccayā
saṃkiliṭṭhā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, saṃkiliṭṭhañca asaṃkiliṭṭhañca
saṃkiliṭṭho hetu, saṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā dve,
saṃkiliṭṭhañca asaṃkiliṭṭhañca asaṃkiliṭṭho hetu-. Saṃkiliṭṭhe khandhe ca mahābhūte ca 

[BJT Page 1073 [\x 1073/]     ]

Paccayā cittasamuṭṭhānaṃ saṃkiliṭṭhañca asaṃkiliṭṭhañca dhammaṃ saṃkiliṭṭho ca
asaṃkiliṭṭho ca hetu-. Saṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ khandhaññca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā
dve, saṃkiliṭṭhe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, saṃkhittaṃ. Hetuyā
nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte
nava, aññamaññe cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevanecattāri,
kamme nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava, indriye nava, vigate nava, avigate nava, 

Saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paccayā saṃkiliṭṭho dhammo na hetu-, vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khane paccayā vicikicchā, uddhaccaṃ, moho. Asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ
asaṃkiliṭṭho na hetu, ahetukaṃ asaṃkiliṭṭhaṃ, yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṃ paccayā
cakkhuviññāṇaṃ kāyāyatanaṃ paccayā kāyaviññāṇaṃ, vatthuṃ paccayā ahetukā asaṃkiliṭṭhā
khandhā, asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paccayā saṃkiliṭṭho dhammo uppajjati na hetupaccayā
vatthuṃ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, saṃkiliṭṭhañca asaṃkiliṭṭhañca
dhammaṃ paccayā saṃkiliṭṭho dhammo na hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchā, uddhaccaṃ, moho. Na hetuyā cattāri, nārammaṇe
tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na añññamaññe tīṇi, na
upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri,
na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ na sampayutte
tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīni, evaṃ itare dve gaṇanāpi
nissayavāropi kātabbo. 

Saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho saṃkiliṭṭho dhammo hetu-. Saṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ khandhaṃ
saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho asaṃkiliṭṭho
dhammo uppajjati hetu-. Asaṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve
khandhe paṭisandhi. Hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, sabbattha dve, vipāke
ekaṃ, avigate dve, saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho saṃkiliṭṭho dhammo na hetu,
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṃsaṭṭho vicikicchā, uddhacca, moho.
Asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho asaṃkiliṭṭho na hetu-. Ahetukaṃ asaṃkiliṭṭhaṃ ekaṃ
khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe ahetuka
[BJT Page 1074 [\x 1074/]     ]

Paṭisandhikkhaṇe. Na hetuyā dve, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājātedve,
nāsevane dve, na kame dve na vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ. Na sampayutte
dve, na vippayutte dve, evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. 

Saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa dhammassa hetupacca-. Saṃkiliṭṭhā hetu-.
Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. Saṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa dhammassa
hetupacca-. Saṃkiliṭṭhā hetu-. Cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ hetupacca-. Saṃkiliṭṭho
dhammo saṃkiliṭṭhassa ca asaṃkiliṭṭhassa ca dhammassa hetu-. Saṃkiliṭṭhā hetu-.
Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetu-. Asaṃkiliṭṭho
asaṃkiliṭṭhassa dhammassa hetu-. Asaṃkiliṭṭhā hetu-. Sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānaṃ hetu-. Paṭisandhi. 

Saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇa-. Rāgaṃ assādeti, ahi-. Taṃ
ārabbha rāgo diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṃ, domanassaṃ, diṭṭhiṃ assādeti
kusalattikasadisaṃ. Vicikicchaṃ ārabbha, uddhaccaṃ ārabbha domanassaṃ uppajjati, diṭṭhi,
vicikicchā, uddhaccaṃ, saṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, ariyā pahīna kilesaṃ paccavekkhanti, vikkhamhita, kilesaṃ, pubbe,
saṃkiliṭṭhe khandhe assādenti, abhinandanti, aniccato vipassanti, cetopariyañāṇena
saṃkiliṭṭhacittasamaṅgissa cittaṃ jānanti, saṃkiliṭṭhā khandhā cetopariyañāṇassa,
pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa anāgataṃsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇa-. Asaṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇa-. Dāna-. Sīlaṃ-.
Uposatha-. Pubbe, jhānā cuṭṭhahitvā jhānaṃ pacca-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ
pacca-. Āvajjanāya ārammaṇa-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, asaṃkiliṭṭhe khandhe aniccato vipassati,
dibbena cakkhunā, anāgataṃsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇa-. Asaṃkiliṭṭho dhammo
saṃkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Jhanā vuṭṭha-. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
asaṃkiliṭṭhe khandhe assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha rāgo-. Domanassaṃ uppajjati. 
Saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, ārammaṇādhipati rāgaṃ garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā
rāgo uppajjati, diṭṭhiṃ garuṃ katvā assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi,
sahajātādhipati saṃkiliṭṭhādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-. Saṃkiliṭṭho

[BJT Page 1075 [\x 1075/]     ]

Dhammo asaṃkiliṭṭhassa dhammessa adhipati-. Sahajātādhipati saṃkiliṭṭhādhipati
ctasamuṭṭhānā adhipati-. Sikiliṭṭho sikiliṭṭhassa ca asaṃkiliṭṭhassa ca dhammassa adhipati-.
Sahajātādhipati saṃkiliṭṭhādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
adhipati-. Asaṃkiliṭṭho asaṃkiliṭṭhassa adhipati-, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati: dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ pacca-. Ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā pacca-. Nibbānaṃ phalassa adhipati-.
Sahajātādhipati saṃkiliṭṭhādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃcittasamuṭṭhā adhipati-.
Asaṃkiliṭṭho saṃkiliṭṭhassa adhipati-. Ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-. Pubbe,
jhānā vuṭṭhahitvā, cakkhuṃ, vatthuṃ, asaṃkiliṭṭhe khandhe garuṃ katvā assādeti,
abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo uppajjati. Diṭṭhi. 

Saṃkiliṭṭho saṃkiliṭṭhassa anantara-. Purimā purimā saṃkiliṭṭhā khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ saṃkiliṭṭhānaṃ khandhānaṃ anantara-. Saṃkiliṭṭho asaṃkiliṭṭhassa anantara-,
saṃkiliṭṭhā khandhā vuṭṭhānassa anantara-. Asaṃkiliṭṭho asaṃkiliṭṭhassa anantara-. Purimā
purimā asaṃkiliṭṭhā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ asaṃkiliṭṭhānaṃ khandhānaṃ
phalasamāpattiyā anantara-. Asaṃkiliṭṭho saṃkiliṭṭhassa dhammassa anantara-. Āvajjanā
saṃkiliṭṭhānaṃ khandhānaṃ anantarapacca-. Samanantarapacca-. Cattāri, sahajātapacca-.
Pañca, aññamañña pacca-. Dve nissaya pacca-. Satta. Saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa
upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantara-. Pakatu-. Pakatūpanissayo rāgaṃ upanissāya, pāṇaṃ
hanati, saṅghaṃ bhindati, dosaṃ, patthanaṃ, upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati,
rāgo, patthanā rāgassa, patthanāya upanissayapacca-. Saṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa
dhammassa upanissaya-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpanissayo rāgaṃ upanissāya dānaṃ deti,
samāpattiṃ uppadeti, dosaṃ, patthanaṃ upanissāya dānaṃ deti samāpattiṃ uppādeti, rāgo,
patthanā, saddhāya, paññāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa
phalasamāpattiyā upanissaya paccayena paccayo. Asaṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa
dhammassa upanissaya paccayena paccayo. Ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo,
pakatūpanissayo, pakatūpanissayo saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti,
sīlaṃ-, paññaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ. Kāyikaṃ dukkhaṃ, utuṃ, bhojanaṃ, senāsaṃ upanissāya
dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, saddhā nosanaṃ. Saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya
paccayena paccayo. Asaṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa dhammassa upanissaya paccayena

[BJT Page 1076 [\x 1076/]     ]

Paccayo, ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo
saddhaṃ upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, sīlaṃ, paññaṃ, kāyikaṃ sukaṃ, kāyikaṃ
dukkhaṃ, utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, saddhā,
senāsanaṃ rāgassa patthanāya upanissaya paccayena paccayo. 

Asaṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo,
ārammaṇapure, vatthupure, saṃkhittaṃ. Asaṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo, ārammaṇapure vatthupure, saṃkhittaṃ. Saṃkiliṭṭho dhammo
asaṃkiliṭṭhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, asaṃkiliṭṭho dhammo
asaṃkiliṭṭhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, āsevanapaccayena paccayo. Dve,
saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa dhammassa kammapaccayena paccayo, saṃkiliṭṭhā
cetanā sampayuttakāṃ khandhānaṃ kammapaccayena paccayo, saṃkiliṭṭho dhammo
asaṃkiliṭṭhassa dhammassa kamma paccayena paccayo, sahajātā nānākhaṇikā, - sahajātā
saṃkiliṭṭhā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ kamma paccayena paccayo, nānākhaṇikā
saṃkiliṭṭhā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kammapaccayena paccayo.
Mūlaṃ. Saṃkiliṭṭhā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
kammapaccayena paccayo, asaṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa dhammassa kamma-.
Sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātāasaṃkiliṭṭhā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca kamma-. Nānākhaṇikā asaṃkiliṭṭhā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ
kaṭtā ca kamma-. Asaṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo, ekaṃ. Saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa dhammassa āhārapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, jhānapaccayena paccayo. Maggapaccayena paccayo,
sampayuttapaccayena paccayo-. 

Saṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. Sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ. Asaṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa dhammassa
vippayuttapaccayenapaccayo, sahajātaṃ, purejātaṃ, saṃkhittaṃ. Asaṃkiliṭṭho dhammo
saṃkiliṭṭhassa dhammassa vippayuttepaccayena paccayo, purejātaṃ, vatthu saṃkiliṭṭhānaṃ
khandhānaṃ vippayuttapaccayena paccayo saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa dhammassa
atthipaccayena paccayo, ekaṃ. Paṭiccavāra sadisaṃ. Saṃkiliṭṭho asaṃkiliṭṭhassa dhammassa
atthi-. Sahajātaṃ, 

[BJT Page 1077 [\x 1077/]     ]

Pacchājātaṃ, saṃkhittaṃ. Saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa ca asaṃkiliṭṭhassa ca atthi-.
Paṭicca sadisaṃ. Asaṃkiliṭṭho asaṃkiliṭṭhassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāra,
indriyaṃ saṃkhittaṃ. Asaṃkiliṭṭho saṃkiliṭṭhassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, saṃkhittaṃ.
Saṃkiliṭṭho ca asaṃkiliṭṭho ca dhammā saṃkiliṭṭhassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto
saṃkiliṭṭho eko khandho ca vatthu ca tinnannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dve, khandhā,
saṃkhittaṃ. Saṃkiliṭṭho ca asaṃkiliṭṭho ca asaṃkiliṭṭhassa atthi-. Sahajātaṃ pacchājātaṃ,
āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā saṃkiliṭṭhā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-. Atthi.
Pacchājātā saṃkiliṭṭhā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. Pacchājātā
saṃkiliṭṭhā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā, atthi-. Natthipacca-. Vigatapacca-.
Avigatapaccayena paccayo-. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri.
Sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta. Upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte
dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri indriye cattāri, jhāne cattāri,
magge cattāri, sampayuttedve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri,
avigate satta. 

Saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayā sahajāta paccayā
upanissaya paccayā saṃkiliṭṭho dhammo asaṃkiliṭṭhassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Pacchājāta-. Kamma-. Saṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa ca asaṃkiliṭṭhassa ca
sahajāta-. Asaṃkiliṭṭho asaṃkiliṭṭhassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-.
Pacchājāta-. Kamma-. Āhāra-. Indriya pacca-. Asaṃkiliṭṭho dhammo saṃkiliṭṭhassa
dhammassa ārammaṇa-. Upanissaya-. Purejāta-. Saṃkiliṭṭho ca asaṃkiliṭṭho ca dhammā
saṃkiliṭṭhassa sahajātaṃ, purejātaṃ, saṃkiliṭṭho ca asaṃkiliṭṭho ca dhammā asaṃkiliṭṭhassa
dhammassa sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta,
na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte
cha, na pacchājāte satta, na magge satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no
atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta, noavigate cattāri, hetupaccayā

[BJT Page 1078 [\x 1078/]     ]

Nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri, na anantare cattāri, na samanantare cattāri, na
aññamañññe dve, na upanassaye cattāri, na sampayutte dve, na vippayuttedve, no natthiyā
cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca,
anulomamātikā avigate satta. 

Saṃkiliṭṭha dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

78. Kilesasampayutta dukaṃ. 

Kilosasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kilosasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
kilesasampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandho kilesasamupayuttaṃ
dhammaṃ kilesavippayutto dhammo hetupacca-. Kilesasampayutte khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, kilesasampayuttadukaṃ saṃkiliṭṭhaduka sadisaṃ ninnānākāraṇa. 

Kilesasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

79. Kilesañceva saṃkilesika dukaṃ. 

Kilesañceva saṃkilesikañca dhammaṃ paṭicca kileso ceva saṃkilesiko ca dhammo uppajjati
hetupaccayā, lobhaṃ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ,
(cakkaṃ, ) kilesañceva saṃkilesikañca dhammaṃ paṭicca sikilesiko ceva no ca kileso dhammo
uppajjati hetupacca-. Kilese paṭicca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca,
kilesañceva saṃkilesikañca dhammaṃ kileso ceva saṃkilesiko ca saṃkilesiko ceva no ca kileso
hetu, lobhaṃ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṃ uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, sampayuttakā
ca khandhā cittasamuṭṭhānañca, evaṃ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kilesadukasadisaṃ. Ninnānākāraṇaṃ.
Āmasanaṃ nānaṃ. 

Kileso ceva saṃkilesiko ca dhammā kilesassa ceva saṃkilesikassa ca dhammassa hetupacca.
Kilesā ceva saṃkilesikā ca hetu sampayuttakānaṃ kilesānaṃ hetupacca- evaṃ cattāri,
kilesaduka sadisaṃ. Kileso ceva saṃkilesiko ca dhammo kilesassa ceva saṃkilesikassa ca
dhammassa ārammaṇa- kilese ārabbha kilesā khandhā uppajjanti, mūlaṃ. Kilese ārabbha
saṃkilesikā ceva no ca

[BJT Page 1079 [\x 1079/]     ]

Kilesā khandhā uppajjanti, mūlaṃ. Kilese ārabbha kilesā ca sampayuttakā khandhā ca
uppajjanti. Saṃkilesiko ceva no ca kileso dhammo saṃkilesikassa ceva no ca kilesassa
dhammassa ārammaṇa pacca-. Dānaṃ, sīlaṃ, uposatha, pubbesu, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ
paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha rāgo, uddhaccaṃ, jhāyana parihīne
vippaṭisārissa domanassaṃ ariyā gotrabhuṃ pacca-. Vodānaṃpacca-. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
saṃkilesike ceva no ca kilese khandhe ani no, domanassaṃ, dibbena cakkhunā āvajjanāya
ārammaṇa-. Itare dve kilesaduka sadisā. Ghaṭanārammaṇāpi kilesaduka sadisā. 

Kileso ceva saṃkilesiko ca dhammo kilesassa ceva saṃkilesikassa ca dhammassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati tīṇi. Saṃkilesiko ceva no ca kileso dhammo saṃkilesikassa ceva no ca
kilesassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposatha-. Pubbe su-. Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ garuṃ katvā paccavekkhati, sekhā
gotrabhuṃ garuṃ katvā pacca-. Vodānaṃ garuṃ katvā pacca-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, saṃkilesike
ceva no ca kilese khandhe garuṃ katvā saṃkilesiko ceva no ca kilesā khandhā uppajjanti,
sahajātādhipati saṃkilesikā ceva no ca kilesādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca adhipati. Itare dvepi kilesadukasadisā. Ghaṭanādhipatipi. Kileso
cevasaṃkilesiko ca dhammo kilesassa ceva saṃkilesikassa ca anantara-. Tīṇi,
kilesadukasadisā. Saṃkilesiko ceva no ca kileso dhammo saṃkilesikassa ceva no ca kilesassa
anantarapacca-. Purimā purimā saṃkilesikā ceva no ca kilesā khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ saṃkilesikānañceva no ca kilesānaṃ khandhānaṃ anantara-. Anulomaṃ
gotrabhussa, anulomaṃ vodānassa āvajjanā saṃkilesikānañceva no ca kilesānaṃ khandhānaṃ
anantara-. Itare dve anantara-. Kilesa duka sadisā. Ninnānākaraṇā. Ghaṭanānantaraṃpi
sabbe paccayā kilesaduka sadisā. Ninnānākaraṇā. Upanissaye lokuttaraṃ natthi, idaṃ dukaṃ
kilesaduka sadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. 

Kilesañceva saṃkilesika dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1080 [\x 1080/]     ]

80. Kilesañceva saṃkiliṭṭhadukaṃ. 

Kilesañceva saṃkiliṭṭhañca dhammaṃ. Paṭicca kileso ceva saṃkiliṭṭho ca dhammo uppajjati
hetupacca-. 
Lobhaṃ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, cakkaṃ, kilesañceva
saṃkiliṭṭhañca dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo hetu-. Kilese
paṭicca sampayuttakā khandhā kilesañceva saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca kileso ceva
saṃkiliṭṭho ca saṃkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammā hetu-. Lobhaṃ paṭicca moho, diṭṭhi,
thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, sampayuttakā ca khandhā, saṃkiliṭṭhañceva no ca
kilesaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭho ceva no ca kileso hetu-. Saṃkiliṭṭhañceva no ca
kilesaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandheṃ. Saṃkiliṭṭhañceva no ca kilesaṃ
dhammaṃ kileso ceva saṃkiliṭṭho ca dhammo hetu-. Saṃkiliṭṭhe ceva no ca kilese khandhe
paṭicca kilesā uppajjanti, saṃkiliṭṭhañceva no ca kilesaṃ dhammaṃ kileso ceva saṃkiliṭṭho
ca saṃkiliṭṭho cevano ca kileso ca dhammā hetupacca-. Saṃkiliṭṭhañceva no ca kilesaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, kilesā ca saṃkilesañceva saṃkiliṭṭhañca saṃkiliṭṭhañceva
no ca kilesaṃ ca dhammaṃ kileso ceva saṃkiliṭṭho ca dhammo uppajjati hetu-. Lobhañca
sampayuttake khandhe ca paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ,
cakkaṃ. Kilesañceva saṃkiliṭṭhañca saṃkiliṭṭhañceva no ca kilesañca dhammaṃ paṭacca
saṃkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo hetu-. Saṃkiliṭṭhañceva no ca kilesaṃ ekaṃ
khandhañca kileso ca paṭicca tayo khandhā. Dve khandhe, kilesañceva saṃkiliṭṭhañca
saṃkiliṭṭhañceva no ca kilesaṃ ca dhammaṃ kilese ceva saṃkiliṭṭho ca saṃkiliṭṭho ceva no
ca kileso ca dhammo hetu-. Saṃkiliṭṭhañceva no ca kilesaṃekaṃ khandhañca lobhañca
paṭicca tayo khandhā moho, diṭṭhi, thīnaṃ, uddhaccaṃ, ahirikaṃ, anottappaṃ, dve khandhe,
cakkaṃ. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava.
Kilesañceva saṃkiliṭṭhañca dhammaṃ kileso ceva saṃkiliṭṭho ca dhammo na hetu,
vicikicchaṃ paṭicca vicikicchāsahagato moho. Uddhaccaṃ paṭicca uddhaccasahagato moho,
saṃkiliṭṭhañceva no ca kilesaṃ dhammaṃ kileso ceva saṃkiliṭṭho ca na hetu-.
Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho, saṃkilesañceva saṃkiliṭṭhañca

[BJT Page 1081 [\x 1081/]     ]

Saṃkiliṭṭhañceva no ca kilesaṃ ca dhammaṃ kileso ceva saṃkiliṭṭo ca dhammo na hetu,
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandheca vicikicchañca udccañca paṭicca
cikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Na hetuyā tīṇi-. Nādhipatiyā nava, na purejāte
tīṇi, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte
nava. Evaṃ itare dve gaṇanāpi sahajātāvāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavāropi sadiso. 

Kileso ceva saṃkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṃkiliṭṭhassa ca dhammassa hetupacca-.
Kilesā ceva saṃkiliṭṭhā ca hetu sampayuttakānaṃ kilesānaṃ hetupacca-. Kileso ceva
saṃkiliṭṭho ca dhammo saṃkiliṭṭhassa ceva no ca kilesassa hetu-. Kilesā ceva saṃkiliṭṭhā ca
hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupacca-. Kileso ceva saṃkiliṭṭho ca dhammo
kilesassa ceva saṃkiliṭṭhassa ceva no ca kilesassa ca dhammassa hetupacca-. Kilesā ceva
saṃkiliṭṭhā ca hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kilesānañca hetupacca-. Kileso ceva
saṃkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṃkiliṭṭhassa ca dhammassa ārammaṇapacca-.
Kilese ārabbha kilesā uppajjanti, mūlaṃ. Kis āairabbha saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā khandhā
ca uppajjanti, saṃkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo saṃkiliṭṭhassa ceva no ca kilesassa
dhammassa ārammaṇa-. Saṃkiliṭṭhe ceva no ca kilese khandhe ārabbha saṃkiliṭṭhā ceva no
ca kilesā khandhā uppajjanti, mūlaṃ. Saṃkiliṭṭhe ceva no ca kilese khandhe ārabbha kilesā
uppajjanti, mūlaṃ. Saṃkiliṭṭhe ceva no ca kilese khandhe ārabbha kilesā ca sampayuttakā
khandhā ca uppajjanti, itarepi tīṇi kātabbā. 

Kileso ceva saṃkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṃkiliṭṭhassa ca dhammassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati, tīṇi. Saṃkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo saṃkiliṭṭhassaceva no ca
kilesassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati saṃkiliṭṭhe ceva no
ca kilese khandhe garuṃ katvā, tīṇi. Dve. Adhipati, tīṇipi kātabbā. Itare dvepi tīṇi kātabbā.
Kileso ceva saṃkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṃkiliṭṭhassa ca anantara, pacca-. Navapi
kātabbā. Āvajjanāpi vuṭṭhanampi natthi. Samanantara pacca-. Sahajātapacca-.
Aññamaññapacca-. Nissayapacca-. Upanissaya, pacca-. Navapañhā, pure-. Pacchā natthi.
Āsevanapacca-. Saṃkiliṭṭho

[BJT Page 1082 [\x 1082/]     ]

Ceva no ca kileso dhammo saṃkiliṭṭhassa ceva no ca kilesassa kammapacca-. Saṃkiliṭṭhā
ceva no ca kilesā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma-. Saṃkiliṭṭhoceva no ca
kileso dhammo kilesassa ceva saṃkiliṭṭhassa ca dhammassa kammapacca-. Saṃkiliṭṭhā ceva
no ca kilesā cetanā sampayuttakānaṃ kilesānaṃ kamma-. Saṃkiliṭṭho ceva no ca kileso
dhammo kilesassa ceva saṃkiliṭṭhassa ca saṃkiliṭṭhassaceva no ca kilesassa dhammassa
kammapacca-. Saṃkiliṭṭhā ceva no ca kilesā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
kilesānañca kammapacca-. Āhārapacca-. Tīṇi. Indriyapacca-. Tīṇi. Jhānapacca-. Tīṇi.
Maggapacca-. Nava. Sampayuttapacca, nava. Atthipacca-. Nava. Natthipacca-. Vigatapacca-.
Avigatapacca-. Hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare
nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme
tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava,
natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Kileso ceva saṃkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṃkiliṭṭhassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. (Navapi tīṇiyeva padā kātabbā. ) Na hetuyā nava, nārammaṇe nava,
sabbattha nava, no avigate nava, na hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi,
nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na magge tīṇi, na vippayuttetīni,
no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, anuloma mātikā kātabbā.
Avigate nava. 

Kilesañceva saṃkiliṭṭha dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

81. Kilesañceva kilesasampayutta dukaṃ. 

Nilesañceva kilesasampayuttañca dhammaṃ paṭicca kileso ceva kilesasampayuttā ca
dhammāuppajjati hetupacca-. Lobhaṃ paṭicca moho, diṭṭhi, thīnaṃ, uddhaccaṃ, ahirakaṃ,
anottappaṃ, kilesañceva saṃkiliṭṭha duka sadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ. Sabbe vārā. 

Kilesañceva kilesasampayutta dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1083 [\x 1083/]     ]

82. Kilesavippayutta saṃkilesika dukaṃ. 

Kilesavippayuttaṃ saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca kilesavippayutto saṃkilesiko dhammo
uppajjati hetupacca-. Kilesavippayuttaṃ saṃkilesikaṃ dhammaṃ, ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, yathā lokiyadukaṃ evaṃ ninnānākaraṇaṃ. 

Kilesavippayutta saṃkilesika dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

Nilesagocchakaṃ niṭṭhitaṃ. 

83. Dassana dukaṃ. 

Dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena mahātabbo dhammo uppajjati
hetupacca-. Dassanena pahātabbaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca kayo khandho, dve khandhe,
dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati
hetupacca-. Dassanena pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, dassanena
pātabbaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca dhammā
hetupacca-. Dassanena pahātabbaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā,
cittasamuṭṭhānañca, dve, na dassanena pāhātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbo hetupacca-. Na dassanena pahātabbaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, paṭisandhi. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca
khandhṛ, ekaṃ mahābhūtaṃ. Dassanena pahātabbañca na dassanena pahatabbañca dhammaṃ
paṭicca na dassanena pahātabbo hetupacca-. Dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, saṃkhittaṃ. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā
pañca, anantare dve, samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca,
upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme pañca, vipāke ekaṃ, āhāre pañca, avigate
pañca. 

Dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo na hetupacca-.
Vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo na hetupacca-. Yava asaññasattā.
Uddhacca sahagate khandhepaṭicca uddhaccasahagato moho, na hetuyā dve, nārammaṇe
tīṇi, nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi. Na samanantare
[BJT Page 1084 [\x 1084/]     ]

Tīni na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni. Na purejāte cattāri. Na pacchājāte pañca,
nāsevane pañca, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne
ekaṃ, na magge ekaṃ. Na sampayutte tīni, na vippayratte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate
tīṇi, itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā. 

Dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā dassanena pahātabbo dhammo hetu-. Tīṇi,
paṭicca sadisā. Na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā na dassanena pahātabbo
dhammohetupacca-, na dassanena pahātabbaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe. Yāva ajjhattikā mahābhūtā.
Vatthuṃ paccayā dassanena na pahātabbā khandhā. Na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ
paccayā dassanena pahātabbo dhammo hetupaccayā, vatthuṃ paccayā dassanena pahātabbā
khandhā, na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ dassanena pahātabbo ca na dassanena
pahātabbo ca hetu pacca-. Vatthuṃ paccayā dassanena pahātabbā khandhā, mahābhūte
paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, dassanena pahātabbañca na dassanena pahātabbañca dassanena
pahātabbo hetupacca-. Dassanena pahātabbaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo
khandhā, dve khandhe. Dassanena pahātabbañca na dassanena pahātabbañca na dassanena
pahātabbo hetupacca-. Dassanena pahātabbe khande ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, dassanena pahātabbañca na dassanena pahātabbañca dhammaṃ
paccayā dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca dhammā hetu, dassanena
pahātabbaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe. Dassanena
pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ, hetuyā nava, ārammaṇe
cattāri, adhipatiyā nava, avigate nava. 

Dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā dassanena pahātabbo dhammo na hetu-.
Vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbaṃ
dhammaṃ paccayā na dassanena pahātabbo dhammo na hetu-. Ahetukaṃ na dassanena
pahātabbaṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhṛ cittasamuṭṭhā-. Yāva asaññasattā.
Cakkhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, vatthuṃ paccayā ahetukā na dassanena pahātabbā khandhā,
uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhaccasahagato moho, vatthuṃ paccayā
uddhaccasahagato moho. Na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ dassanena pahātabbo na
hetu. 

[BJT Page 1085 [\x 1085/]     ]

Vatthuṃ paccayā vicikicchāsahagato moho, dassanena pahātabbañca na dassanena
pahātabbañca dassanena pahātabbo na hetu-. Vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuṃ ca
paccayā vicikicchāsahagato moho, na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava,
nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte
cattāri, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke cattāri, nāhāre
ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā
tīṇi, no vigate tīṇi, itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā. 

Dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho dassanena pahātabbo hetu-. Saṃkhittaṃ. Na
dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho na dassanena pahātabbo hetu-. Saṃkhittaṃ.
Hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, avigate dve, dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ
saṃsaṭṭho dassanena pahātabbo na hetu-. Vicikicchāsahagate khandhe saṃsaṭṭho
vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho na dassanena
pahātabbo dhammo na hetu, saṃkhittaṃ. Na hetuyā dve nādhipatiyā dve, na purejāte dve,
na pacchājāte dve, nāsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na vippayutte dve, evaṃ, itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. Dassanena
pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa hetupacca-. Tīṇi. Na dassanena
pahātabbo dhammo na dassanena pahātabbassa dhammassa hetupacca-. Na dassanena
pahātabbā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃcittasamuṭṭhānañca hetu-. Paṭisandhikkhaṇe. 
Dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. Dassanena pahātabbaṃ rāgaṃ
assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi-. Vicikicchā-.
Dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ uppajjati, dassanena pahātabbaṃ diṭṭhiṃ assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā,
domanassaṃ uppajjati, vicikicchaṃ ārabbha vicikicchā uppajjati, diṭṭhi, domanassaṃ
uppajjati, dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ ārabbha dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ,
diṭṭhi, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbo dhammo na dassanena pahātabbassa
dhammassa ārammaṇa-. Ariyā dassanena pahātabbaṃ pahīna kilesaṃ pacca-. Pubbe
samudā-. Dassanena pahātabbe khandhe aniccato. 

[BJT Page 1086 [\x 1086/]     ]

Vipassati, cetopariyañāṇena dassanena pahātabba cittasamaṅgissa cittaṃ-. Dassanena
pahātabbo khandhā cetopariya-. Pubbe-. Yathā, anāgataṃ-. Āvajjanāya ārammaṇa-. Na
dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposathakammaṃ katvā taṃ paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha nadassanena
pahātabbo rāgo, na dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ, pubbesu jhānā-. Ariyā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca0. Phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā na dassanena
pahātabbe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite, pubba su-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, na
dassanena pahātabbe khandhe aniccato vipassanti, assādenti, ahi-. Taṃ ārabbha na dassanena
pahātabbo rāgo, uddhaccaṃ, na dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ, dibbena cakkhunā,
anāgataṃ- sañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa-. Na dassanena pahātabbo dassanena
pahātabbassa ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ pubbe-. Jhānā. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, na dassanena pahātabbe khandhe assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha dassanena
pahātabbo rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ uppajjati. 

Dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa adhapati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
-ārammaṇādhipati dassanena pahātabbaṃ rāgaṃ garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ
garuṃ katvā dassanena pahātabbo rāgo, diṭṭhi uppajjati, diṭṭhiṃ garuṃ katvā sahajātādhipati
dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-. Dassanena pahātabbo
na dassanena pahātabbassa adhipati-. Sahajātādhipati dassanena pahātabbādhipati
cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati ssanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ca na dassanena
pahātabbassa ca adhipati-. Sahajātādhipati dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati-. Dassanena pahātabbo na dassanena
pahātabbassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposatha-. Pubbe su-. Jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā na
dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katnā,
phalassa adhipati-. Sahajātādhipati na dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati-. Na dassanena pahātabbo dassanena
pahātabbassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, dānaṃ danvā, jhānaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ, na
dassanena pahātabbe khandhe garuṃ katvā assādeti, ahi-. Taṃ garuṃ katvā dassanena
pahātabbo rāgo diṭṭhi. 

[BJT Page 1087 [\x 1087/]     ]

Dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa dhammassa anantara-. Puramā purimā
dassanenapahātabbā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ khandhānaṃ anantara-. Dassanena
pahātabbo na dassanena pahātabbassa anantara-. Dassanena pahātabbā khandhā
vuṭṭhānassaanantara-. Mūlaṃ. Purimā purimā na dassanena pahātabbā khandhā
phalasamāpattiyā anantara-. Mūlaṃ. Āvajjanāya dassanena pahātabbānaṃ khandhānaṃ
anantarapacca-. Samanantarapacca-. Sahajātapacca-. Aññamaññepacca-. Dve, nissayapacca-.
Upanissayapacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Dassanena pātabbaṃ rāgaṃ
upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ, mohaṃ,
diṭṭhiṃ, patthanaṃ upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, dassanena pahātabbo rāgo,
patthanā, dassanena pahātabbassa rāgassa patthanāya upanissaya, dassanena pahātabbo na
dassanena pahātabbassa upanissaya, anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Dassanena pahātabbaṃ
rāgaṃ upanissāya dānaṃ deti. Samāpattiṃ uppādeti, dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ,
mohaṃ, diṭṭhiṃ, patthanaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, dassanena
pahātabbo rāgo, patthanā, saddhāya, paññāya, na dassanena pahātabbassa rāgassa dosassa
mohassa mānassa patthanāya, kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā upanissaya-. Na
dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantaru-.
Pakatu-. -Pakatupa: saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti,
sīlaṃ, paññaṃ, na dassanena pahātabbaṃ rāgaṃ, dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ, patthanaṃ, kāyikaṃ
sukhaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti, saddhā
paññā, na dassanena pahātabbo rāgo, patthanā, kāyikaṃ sukhaṃ, senāsanaṃ saddhāya,
paññāya, na dassanena pahātabbassa rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa upanissaya-.
Maggassa phalasamāpattiyā upanissaya- na dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa
upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Saddhaṃ upanissāya diṭṭhiṃ
gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ upanissāya, na dassanena pahātabbaṃ rāgaṃ, dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ,
patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, senāsanaṃ upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, saddhā,
senāsanaṃ dassanena pahātabbassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhīyā, patnāya upanissaya-. 

Na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa purejāta-. Ārammaṇapurejātaṃ,
vatthupurejātaṃ, - ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ aniccato vipassati, assādeti,
taṃārabbha na dassanena pahātabbo

[BJT Page 1088 [\x 1088/]     ]

Rāgo, uddhaccaṃ, na dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ, dibbena cakkhunā
phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa vatthupure-. Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṃ, vatthu na dassanena pahātabbānaṃ khandhānaṃ purejāta-. Na dassanena
pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-.
Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo,
diṭṭhi, vicikicchā, dassanena pahātabbaṃ domanassaṃ uppajjati, vatthupure vatthu
dassanena pahātabbānaṃ khandhānaṃ purejāta-. Dassanena pahātabbo na dassanena
pahātabbassa pacchājāta-. Saṃkhittaṃ. Āsevanapacca-. Dve. 

Dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa kamma-. Dassanena pahātabbā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kammapacca-. Dassanena pahātabbo na dassanena
pahātabbassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā sahajātā dassanena pahātabbā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṃ kamma-. Nānākhaṇikā dassanena pahātabbā cetanā vipākānaṃ
khandhānaṃ kaṭattā ca kamma-. Dassanena pahātabbo dassanena pahitabbassa ca na
dassanena pahātabbassa ca kamma-. Dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. Na dassanena pahātabbo na dassanena
pahātabbassa kamma-. Sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā na dassanena pahātabbā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānañca kamma-. Nānākhaṇikā na dassanena
pahātabbā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca kamma-. 

Na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa vipākapacca-. Āhārapacca-. Cattāri,
indriyapacca-, cattāri, jhānapacca-. Cattāri, maggapacca-. Cattāri, sampayuttapacca-. Dveva,
dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa vippayuttapacca-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ.
Saṃkhittaṃ. Na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa vippayutta-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, pacchājātaṃsaṃ, saṃkhittaṃ. Na dassanena pahātabbodassanena pahātabbassa
vippayutta-. Purejātaṃ vatthu dassanena pahātabbānaṃ khandhānaṃ vippayutta-. 

Dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa atthi-. Paṭicca sadisaṃ. Dassanena pahātabbo
na dassanena pahātabbassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ. Dassanena pahātabbo dassanena
pahātabbassa ca na dassanena pahātabbassa ca atthi-. Paṭicca sadisāna dassanena
[BJT Page 1089 [\x 1089/]     ]

Pahātabbo na dassanena pahātabbassa atthi-. Sahajātaṃ purejātaṃ-. Pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ, (saṃkhittaṃ. )Na dassanena pahātabbo, dassanena pahātabbassa atthi-. Purejātaṃ
cakkhuṃ, (saṃkhittaṃ. ) (Purejāta sadisaṃ. Dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo
ca dassanena pahātabbassa atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto dassanena pahātabbo eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dve. Dassanena pahātabbo ca na
dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbassa atthi-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ āhāraṃ,
indriyaṃ, -sahajātā dassanena pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-. Atthi-.
Pacchājātā dassanena pahātabbā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-.
Pacchājātā dassanena pahātabbā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi-. Natthipacca-,
vigatapacca-. Avigatapacca-. Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca-, anantare
cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamañññe dve, nissaye satta, upanissaye
cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve , āsevane dve, kame cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri,
indriye cattāri, jhāne cattāri magge cattāri sampayuttedve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta,
natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta. 

Dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. Sahajāta-,
upanissaya-. Pacchājāta-. Kamma-. Dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ca na
dassanena pahātabbassa ca sahajāta, na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa
ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Pacchājāta-. Kamma-. Āhārapacca-.
Indriyapacca-. Na dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. Upanissaya-.
Purejāta-, dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca dassanena pahātabbassa
sahajātaṃ, purejātaṃ, dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca na dassanena
pahātabbassa sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, na hetuyā satta, nārammaṇe satta,
nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe
pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, pacchājāte satta, -pe- na
magge satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no atthiyā
cattāri, no natthiyā satta, no vigate

[BJT Page 1090 [\x 1090/]     ]

Satta, no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā nava, nānantare
cattāri, na samanantare cattāri, na aññamañññe dve, na upanissaye cattāri, sabbattha cattāri,
na sampayutte dve na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, novigate cattāri, na hetupaccayā
ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, (anulomamātikā. ) Avigate satta. 

Dassana dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

84. Bhāvanāya pahātabba dukaṃ. 

Bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā-. (Yathā dassana dukaṃ evaṃ vitthāretabbaṃ. Ninnānā karaṇaṃ. ) Hetuyā pañca,
avigate pañca, bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya pahātabbo na
hetupaccayā. Uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho, na bhāvanāya
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo na hetupaccayā. Ahetukaṃ na
bhāvanāya pahātabbaṃ ekaṃ khandhaṃ, yāva asaññasattā. Vicikicchāsahagate khandhe
paṭicca vicikicchāsahagato moho, (saṃkhittaṃ. ) Na hetuyā dve, no vigate tīṇi (paccayavāra
paccaniye na hetupaccaye uddhaccasahagate tīni. Moho uddharitabbo sabbepi vārā
dassanadukasadisā. Uddhaccapaccaniyaṃpi nānaṃ. )

Bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa hetupacca-. Bhāvanāya
pahātabbā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu, tīṇi. Na bhāvanāya pahātabbo
dhammo na bhāvanāya pahātabbassa hetupacca-. (Saṃkhittaṃ. ) Bhāvanāya pahātabbo
bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa-. Bhāvanāya pahātabbaṃ rāgaṃ assādeti, ahi, taṃ
ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uddhaccaṃ, bhāvanāya pahātabbaṃ domanassaṃ,
uddhaccaṃ ārabbha uddhaccaṃ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṃ domanassaṃ uppajjati,
bhāvanāya pahātabbaṃ domanassaṃ ārabbha bhāvanāya pahātabbaṃ domanassaṃ,
uddhaccaṃ, bhṛvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa-. Ariyā bhāvanāya
pahātabbaṃ pahīnakilesaṃ, vikkhamhitaṃ, pubbe, bhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato
vipassati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha na bhāvanāya pahātabbo rāgo, diṭṭhi, vicikicchṛ,
na bhṛvanāya pahātabbaṃ domanassaṃ, cetopariyañāṇena bhāvanāya pahātabba
cittasamaṅgissa, bhāvanāya pahātabbā khandhṛ cetopariya, pubbenivāsa, anāgataṃsa,
āvajjanāya ārammaṇapacca-. Na bhṛvanāya pahātabbo na

[BJT Page 1091 [\x 1091/]     ]

Bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa-. Dānaṃ, sīlaṃ, uposatha kammaṃ katvā taṃ
paccavekkhati, assādeti, ahi, taṃ ārabbha na bhṛvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi,
vicikicchā, na bhāvanāya pahātabbaṃ domanassaṃ, pubbe, jhānā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā,
phalassa āvajjanāya ārammaṇa. Ariyā na bhāvanāya pahātabbaṃ pahīna kilesaṃ, cakkhuṃ,
vatthuṃ, na bhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato vipassati, assādeti, ahi, taṃ ārabbha na
bhāvanāya pahātabbo rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, na bhāvanāya pahātabbaṃ domanassaṃ
uppajjati, dibbena cakkhunā, yathākammū, anāgataṃsañṇassa, āvajjanāya ārammaṇa na
bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa-. Dānaṃ, sīlaṃ, jhānaṃ, cakkhuṃ,
vatthuṃ, na bhāvanāya pahātabbe khandhe assādeti, ahi, taṃ ārabbhabhāvanāya pahātabbo
rāgo, uddhaccaṃ, bhāvanāya pahātabbaṃ domanassaṃ uppajjati. 

Bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati bhāvanāya pahātabbaṃ rāgaṃ garuṃ katvā assādeti, ahi, taṃ garuṃ katvā
bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, sahajātādhipati bhāvanāya
pahātabbādhipatisampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati, bhāvanāya pahātabbo na
bhāvanāya pahātabbassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati
bhāvanāya pahātabbaṃ rāgaṃ garuṃ katvā assādeti, ahi, taṃ garuṃ katvā na bhāvanāya
pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati bhāvanāya
pahātabbādhipaticittasamuṭṭhānānaṃ adhipati, bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya
pahātabbassa ca na bhāvanāya pahātabbassa ca adhipati, sahajātādhipati bhāvanāya
pahātabbādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati na
bhāvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa adhipatipacca-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṃdatvā, sīlaṃ, uposathakammaṃ katvā taṃ garuṃ
katvā, na bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, sahajātādhipati, na bhāvanāya
pahātabbādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati, na
bhāvanāya pahātabbobhāvanāyapahātabbassa adhipati, ārammaṇādhipati dānaṃ, jhānaṃ,
cakkhuṃ, vatthuṃ, na bhāvanāya pahātabbe khandhe garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā
bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa
anantarapacca-. Cattāri. (Dassanadukasadisā. Bhāvanā ninnānākaraṇā. ) Sahajātapacca-.
Pañca, aññamaññapacca-. Dve. Nissayapacca0. Satta. 

[BJT Page 1092 [\x 1092/]     ]

Bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu,
-pakatupa: bhāvanāya pahātabbo rāgo, doso, moho, māno, patthanābhāvanāya pahātabbassa
rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya upanissaya, bhāvanāya pahātabbo na
bhāvanāya pahātabbassa upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu, pakatupa. Bhāvanāya
pahātabbaṃ rāgaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ
bhindati, bhāvanāya pahātabbaṃ dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ, patthanaṃ upanissāya dānaṃ deti,
samāpattiṃ uppādeti, pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, bhāvanāyapahātabbo rāgo, patthanā,
saddhāya, paññāya, na bhāvanāya pahātabbassa, rāgassa, dosassa, mohassa, diṭṭhiyā
patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissaya.
Na bhāvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa upanissaya, ārammaṇū, anantarū,
pakatu, pakatūpanissayo, saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, diṭṭhiṃ
gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ, na bhāvanāya pahātabbaṃ rāgaṃ, dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ, diṭṭhiṃ,
patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, senāsanaṃ upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ
bhindati, saddhā, senāsanaṃ, saddhāya, paññāya. Na bhāvanāya pahātabbassa rāgassa
dosassa mohassa diṭṭhiyā, patthanāya, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
phalasamāpattiyā upanissaya, na bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa upanissaya,
ārammaṇū, anantarū, pakatu, - pakatupanissaya. Saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, sīlaṃ,
paññaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, senāsanaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, saddhā,
senāsanaṃ bhāvanāya pahātabbassa, rāgassa, dosassa mohassa mānassa patthanāya
upanissaya-. 

Na bhāvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa purejāta-. Ārammaṇapure, vatthupure,
- ārammaṇapure cakkhuṃ, vatthuṃ, aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha na
bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, na bhāvanāya
pahātabbaṃ domanassaṃ, dibbena cakkhunā -pephoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññā, vatthupure,
cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṃ kāyavi, vatthu na bhāvanāya pahātabbānaṃ
khandhānaṃ purejāta, na bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa purejāta,
ārammaṇapure, vatthupure, - ārammaṇapure cakkhuṃ, vatthuṃ assādeti, ahi, taṃ ārabbha
bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccaṃ uppajjati, bhṛvanāya pahātabbaṃ
domanassaṃ uppajjati, vatthupure vatthu bhāvanāya pahātabbānaṃ khandhṛnaṃ purejāta,
pacchājātapacca, deva. Āsevanapacca

[BJT Page 1093 [\x 1093/]     ]

Dve, kammapacca-. Dve, bhāvanāya pahātabbā cetanā sampuyattakānaṃ khandhānaṃ
kamma, (mūlaṃ. ) Bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ kamma, (mūlaṃ. )
Bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ kamma, (mūlaṃ. ) Bhāvanāya pahātabbā
cetanā sampayuttanānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānāna kamma, na bhāvanāya pahātabbo
na bhāvanāya pahātabbassa kamma, sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā na bhāvanāya
pahātabbā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca kamma, nānā
khaṇikā na bhāvanāya pahātabbā cetanā vipākānaṃ khandhṛnaṃ kaṭattā ca kma,
vipākapaccayā, ekaṃ. ( Saṃkhittaṃ. ) Avigatapaccayena paccayo. (Sabbapaccayā dassana
duka sadisā. Bhāvanā ninnānākaraṇā. )

Hetuyā cattāra, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte
dve, asevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri,
magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, nanthīyā cattāri, vigate cattāri,
avigate satta, paccaniyavibhaṅgo dassana duka sadiso. Vibhajitabbo, evaṃ tīni gaṇanāpi
gaṇetabbā. 

Bhāvanāya pahātabba dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

85. Dassanena pahātabbahetuka dukaṃ. 

Dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabba hetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhṛ,
dve khandhe, dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetu ccayā, dassanena pahātabbahetuke khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, 
Dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena
pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, dassanena pahātabbahetukaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, na dassanena
pahātabbahetukaṃ na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, na
dassanena pahātabbahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca,
dve khandhe. Vicikicchāsahagataṃ mohaṃ paṭica cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
paṭisandhikkhaṇe, yāva ajjhattikāmahābhūtā, na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca dassanena 
[BJT Page 1094 [\x 1094/]     ]

Pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, vicikicchāsahagataṃ mohaṃ paṭicca
sampayuttakā khandhā, na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ dassanena
pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
vicikicchāsahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukaṃ ca dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, vicikicchāsahagataṃ ekaṃ khandhañca
mohañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe dassanena pahātabbahetukañca na dassanena
pahātabbahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā, dassanena pahātabbahetukekhandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, vicikicchāsahagate khan ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ
rūpaṃ, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca dassanena
pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
vicikicchāsahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṃ, dve khandhe paṭicca. 

Dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabba hetuko dhammo
uppajjatiārammaṇapaccayā, dassanena pahātabba hetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā, dve khandhe, dassanena pahātabbahetukaṃ na dassanena pahātabbahetuko
ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. Dassanena
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena
pahātabbahetuko ca ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā, moho ca, dve khandhe, na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na dassanena pahātabba
hetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhīkkhatṇa, na
dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭiccadassanena pahātabbahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā,
dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca
dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagataṃ ekaṃ
khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhṛ, dve khandhe, (saṃkhīttaṃ) hetuyā nava,
ārammaṇe cha, adhīphatiyā pañca, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava,
aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, 

[BJT Page 1095 [\x 1095/]     ]

Āsevane cha, kamme nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava,
sampayutte cha, vippayutte nava, atthīyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava. 

Dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabba hetuko dhammo
uppajjati na hetupaccayā. Vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, na
dassanena pahātabba hetukaṃ dhammaṃ na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati
na hetupaccayā, ahetukaṃ na dassanena pahātabbahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, yāva asaññasattā, uddhaccasahagate khandhe paṭicca
uddhaccasahagato moho, na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare
tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na
pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye
ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā
tīṇi, no vigate tīṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā nava-pe na purejāte satta
-pe- na vippayutte cattāri, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve,
anantare dve, -pe- magge dve, -pe- avigate dve, ( sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. )

Dassanena pahātabbahetukaṃ dhamma paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā-. Tīṇi, na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paccayā na
dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetu, na dassanena pahātabbahetukaṃ ekaṃ
khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, paṭisandhikkhaṇe, yāva ajjhattikā
mahābhūtā. Vatthuṃ paccayā na dassanena pahātabbahetukā khandhā, na dassanena
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā, vatthuṃ paccayā dassanena pahātabahetukā khandhā, vicikicchṛsahagataṃ
mohaṃ paccayā sampayuttakā khandhā, na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paccayā
dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, vatthuṃ paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā, mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, vicikicchṛsahagataṃ mohaṃ paccayā sampayuttakā khandhṛ
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dassanenapahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca
dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetu, 

[BJT Page 1096 [\x 1096/]     ]

Dassanena pahātabbahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve
khandhe, vicikicchāsahagataṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve
khandhe, dassanenapahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca dhammaṃ
paccayā na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena
pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, dassanena
pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca dassanena pahātabbahetuko ca na
dassanena pahātabba hetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā dassanena pahātabba
hetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā. Dve khandhe ca, dassanena
pahātabbahetuke khanddhe ca mahābhūteca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ,
vicikicchṛsahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānañca
rūpaṃ, dve khandhe ca. 

Dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā, tīṇi, paṭicca sadisā. Na dassanena pahātabbahetukaṃ
dhammaṃ paccayā na dassanena pahātabbahetuko dhammo ārammaṇapaccayā, paṭicca
sadisā. Vatthuṃ paccayā, tīṇi. Na dassanena pahātabbahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe. Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ,
vatthuṃ paccayā na dassanenapahātabbahetukā khandhā, vatthuṃ paccayā
vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbahetukaṃ dassanena pahātabbahetuko
dhammo ārammaṇa, vatthuṃ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā,
vicikicchāsahagataṃ mohaṃ paccayā sampayuttakā khandhā, na dassanena
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ dassanena pahātabbahetukañca na dassanena
pahātabbahetukañca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā,
dassanena pahātabbahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve
khandhe vicikicchāsahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve
khandhe ca, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca na dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagate khandhe ca
vatthuṃ ca paccayā vicikicchāsahagato moho, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena
pahātabbahetukañcadassanena 

[BJT Page 1097 [\x 1097/]     ]

Pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammā-. Ārammaṇa-. Dassanena
pahātabbahetukaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca,
vicikicchāsahagataṃ ekaṃ khandhaṅ ca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, moho ca-. Dve
khandhe ca, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṃ,
avigate nava, dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paccayā na dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagate khandhe paccayā
vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paccayā na dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ na dassanena
pahātabbahetukaṃ, yāva asaññasattā. Cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ,
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā uddhaccasahagato moho, dassanena
pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca-. Na dassanena pahātabba hetuko
dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
vicikicchāsahagato moho (saṃkhittaṃ. )
Na hetuyā tīṇi, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi,
na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na
pacchajāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhane ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi. Na vippayutte cha, no
natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṃ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā. )

Dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho dassanena pahātabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo
khandhā, dve khandhe, na dassanena pahātabbahetukaṃ-. Na dassanena pahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā-. Na dassanena pahātabahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā
tayo khandhā-. Dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe, na dassanena pahātabbahetukaṃ-.
Dassanena pahātabbahetuko-. Hetu-. Vicikicchā sahagataṃ mohaṃ saṃsaṭṭhā sampayuttakā
khandhā, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca-. Dassanena
pahātabbahetuko-. Hetu-. Vicikicchāsahagataṃ ekaṃ khandhañca mohañca saṃsaṭṭhā tayo
khandhā, dve. 

Dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo-.
Ārammaṇa-. Tīni. (Paṭicca sadisā. ) Na

[BJT Page 1098 [\x 1098/]     ]

Dassanena pahātabbahetukaṃ saṃsaṭṭho na dassanena pahātabbahetuko dhammo-.
Ārammaṇa-. Na dassanena pahātabbahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, na
dassanena pahātabbahetukaṃ saṃsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko-. Ārammaṇa-. (Paṭicca
sadisaṃ. ) Dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca-. Dassanena
pahātabbahetuko- ārammaṇa-. (Paṭicca sadisaṃ. ) (Saṃkhittaṃ. ) Hetuyā cattāri, ārammaṇe
cha, adhipatiyā dve, anantare cha, sabbattha cha, vipāke ekaṃ, avigate cha. 

Dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho na dassanena pahātabbahetuko-. Na
hetupacca-. Vicikicchāsahagate khandhe saṃsaṭṭho vicikicchāsahagato moho, na
dassanepahātabbahetukaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho na dassanena pahātabbahetuko-. Na hetu-.
Ahetukaṃ na dassanena pahātabbahetukaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, ahetuka
paṭisandhi. Uddhaccasahagate khandhe saṃsaṭṭho uddhaccasahagato moho. 

Na hetuyā dve, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, nāsevane cha, na
kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, vippayutte cha, hetupaccayā
nādhipatiyā cattāri, na purejāte cattāri, -pe na vippayutte cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe
dve, anantare dve, vipāke ekaṃ, avigate dve, (sampayuttavāro saṃsaṭṭhavārasadiso. )

Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dammassa
hetupaccayena paccayo. Dassanena pahātabba hetukā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
hetupaccayena paccayo-. (Mūlaṃ) dassanena pahātabbahetukā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ
rūpānaṃ, (mūlaṃ, ) dassanena pahātabbahetukā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupaccayena paccayo. Na dassanena pahātabbahetuko na
dassanena pahātabbahetukassa hetupaccayena, na dassanena pahātabbahetukā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca-. Hetupaccayena-. Vicikicchāsahagato
moho cittasamuṭṭhānānaṃ hetupacca-. Paṭisandhikkhaṇe, (mūlaṃ, ) vicikicchāsahagato
moho sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupaccayena-. (Mūlaṃ. ) Vicikicchājasahagato moho
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetupaccayena paccayo. 

Dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena-. Dassanena pahātabbahetuke khandhe ārabbha dassanena
pahātabbahetukā khandhā uppajjanti, 

[BJT Page 1099 [\x 1099/]     ] 

(Mūlaṃ. ) Dassanena pahātabbahetuke khandhe ārabbha na dassanena pahātabbahetukā
khandhāca moho ca uppajjanti, (mūlaṃ, ) dassanena pahātabbahetuke khandhe ārabbha
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti-. Na dassanena pahātabbahetuko
dhammo na dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. Dānaṃ, sīlaṃ,
uposatha kammaṃ katvā taṃ paccavekkhati, assādeti, ahi- nandati, taṃ ārabbha na dassanena
pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccaṃ, na dassanena pahātabbahetukaṃ domanassaṃ-.
Pubbesu-. Jhānā vuṭṭhahitvā-. Ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca-. -Peāvajjanāya
ārammaṇa-. Ariyā na dassanena pahātabbahetukaṃ domanassaṃ pahīnakilesaṃ, vikamhita-.
Pubbe, cakkhuṃ, na dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mohañca aniccato vipassanti
assādenti, abhinandanti, taṃ ārabbha na dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati,
uddhaccaṃ, na dassanena pahātabbahetukaṃ domanassaṃ, dibbena cakkhunā rūpaṃ,
-peanāgataṃsañāṇassa mohassa ārammaṇa-. Na dassanena pahātabbahetuko dassanena
pahātabbahetukassa ārammaṇa-. Dānaṃ, -pe- jhānaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ, na dassanena
pahātabbahetuke khandhe mohañcaca assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha dassanena
pahātabbahetuko rāgo uppajjati. Diṭṭhi, vicikicchā, dassanena pahātabbahetukaṃ
domanassaṃ-. 

Na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena
pahātabbahetukassa ca-. Ārammaṇapacca-. Cakkhuṃ, vatthuṃ-. Na dassanena
pahātabbahetukekhandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti, dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca-. Dassanena
pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. Vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca
ārabbha dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti, (mūlaṃ. ) Vicikicchāsahagate khave
ca mohañca ārabbha dassanena pahātabbahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti, (mūlaṃ. )
Vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti-. 

Dassanena pahātabbahetuko-. Dassanena pahātabbahetukassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, ārammaṇādhipati, dassanena pahātabbahetuke khandhe garuṃkatvā
dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti-. Sahajātādhipati dassanena
pahātabbahetukādhipati sampayuttakānaṃ, khandhānaṃ-. Adhipati-. Dassanena
pahātabbahetukona dassanena pahātabahetukassa adhipati-. Sahajātādhipati dassanena

[BJT Page 1100 [\x 1100/]     ]

Pahātabbahetukādhipati cittasamuṭṭhānānaṃ-. Adhipati, dassanena pahātabbahetuko
dassanenapahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassa ca-. Adhipati-.
Sahajātādhipati dassanena pahātabba - hetukādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati-. Na dassanena pahātabbahetuko na dassanena
pahātabbahetukassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati:
dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ katvā taṃ garuṃ katvā paccavekkhati, assādeti,
abhinandati, taṃ garuṃ katvā na dassanena pahātabba-hetuko rāgo uppajjati, pubbe su-.
Jhānā-. Ariyā magga vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā-. Phalassa adhipati-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, na dassanena pahātabbahetuke khandhe garuṃ katvā assādeti ahi- nandati,
taṃgaruṃ katvā na dassanena pahātabahetuko rāgo uppajjati-. Sahajātādhipati, na dassanena
pahātabbahetukādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ
adhipati, na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa-. Adhipati-.
Ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ katvā-. Jhānā-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, na
dassanena pahātabbahetuke khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā
dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi-. 

Dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa-. Anantarapaccayena-. Purimā
purimā dassanena pahātabbahetukā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ-. Khandhānaṃ
anantarapaccayena-. (Mūlaṃ. ) Purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa
pacchimassa vicikicchāsahagatassa mohassa anantarapaccayena-. Dassanena
pahātabbahetukā khandhā vuṭṭhānassa anantara-. (Mūlaṃ. ) Purimā purimā
vicikicchāsahagatā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ vicikicchāsahagatānaṃ khandhānaṃ
mohassa ca anantarapaccayena-. Na dassanena pahātabbahetuko na dassanena
pahātabbahetukassa-. Anantara-. Purimā purimā na dassanena
pahātabba-pephalasamāpattiyā anantarapaccayena-. (Mūlaṃ. ) Purimo purimo
vicikicchāsahagato moho pacchimānaṃ pacchimānaṃ vicikicchāsahagatānaṃ khandhānaṃ
anantarapaccayane-. Āvajjanā dassanena pahātabbahetukānaṃ khandhānaṃ
anantarapaccayena-. (Mūlaṃ. ) Purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṃ
pacchimānaṃ vicikicchāsahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca anantarapacca-. Āvajjanā
vicikicchāsahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca anantarapaccayena-. Dassanena
pahātabbahetuko ca na dasasanena pahātabbahetuko ca dassanena pahātabbahetukassa-.
Anantarapacca-. Purimā

[BJT Page 1101 [\x 1101/]     ]

Purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
vicikicchāsahagatānaṃanantarapaccayena-. (Mūlaṃ. ) Purimā purimā vicikicchāsahagatā
khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa mohassa
anantarapacca-. Vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapacca-.
(Mūlaṃ. ) Purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
vicikicchāsahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca anantarapaccayena-. Pahajātapacca-. Nava.
Aññamaññapacca-. Cha, nissayapacca-. Nava. 

Dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa-. Upanissaya-. Ārammaṇū-.
Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpanissayo: dassanena pahātabbahetukā khandhā dassanena
pahātabbahetukānaṃ khandhānaṃ upanissayapacca-. (Avasesesu dvīsu anantara. Pakatūpa-.
Mūlaṃ. ) Dassanena pahātabbahetukā khandhā na dassanena pahātabbahetukānaṃ
khandhānaṃ mohassa ca upanissayapacca-. (Mūlaṃ. ) Dassanena pahātabbahetukā khandhā
vicikicchāsahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissaya paccayena-. Na dassanena
pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. Upanissayapacca-. Ārammaṇū-.
Anantarū-. Pakatu. Pakatūpanissayo saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti,
mānaṃ jappeti, sīlaṃ-. Paññaṃ-. Na dassanena pahātabbahetukaṃ rāgaṃ, dosaṃ, mohaṃ,
mānaṃ, patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, -pe- senāsanaṃ upanissāya dānaṃ
deti, samāpattiṃ uppādeti, saddhā, -pe- senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ
uppādeti, saddhā, -pesenāsanaṃ, saddhāya, paññāya. Na dassanena pahātabbahetukassa
rāgassa -pe- patthanāya phalasamāpattiyā upanissaya-. Na dassanena pahātabbahetuko
dassanena pahātabbahetukassa-. Upanissayapacca-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
Pakatūpanissayo-. Saddhaṃ upanissāya diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ-. Paññaṃ-. Na dassanena
pahātabbahetukaṃ rāgaṃ, dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ, patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ
dukkhaṃ, -pe- senāsanaṃ upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati. Saddhā senāsanaṃ,
dassanena pahātabbahetukassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya upanissaya-.
Na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena
pahātabbahetukassa ca-. Upanissayapacca-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpanissayo saddhā-.
Paññā, na dassanena pahātabba hetuko rāgo, doso, moho, māno, patthanā, kāyikaṃ sukhaṃ
-pe- senāsanaṃ, vicikicchāsahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissayapacca-. Dassanena
pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca-. Dassanena pahātabbahetukassa-.
Upanissayapacca-. 

[BJT Page 1102 [\x 1102/]     ]

Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpanissayo vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca dassanena
pahātabbahetukānaṃ khandhānaṃ upanissayapacca-. (Mūlaṃ. ) Vicikicchāsahagatā khandhā
ca moho ca na dassanena pahātabbahetukānaṃ-. Moho-. Upanissayapacca-. (Mūlaṃ. )
Vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca
upanissaya-. 

Na dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. Purejāta-.
Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure cakkhuṃ, vatthuṃ, aniccato vipassati, assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha na dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccaṃ, na
dassanena pahātabbahetukaṃ domanassaṃ, dibbena, (saṃkhittaṃ. ) Vatthu pure-. (Saṃkhittaṃ.
) Na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa-. Pure-. Ārammaṇa pure-.
Vatthupure-. Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, assādeti. Abhinandati, taṃ ārabbha
dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, dassanena pahātabbahetukaṃ
domanassaṃ, vatthupure, (saṃkhittaṃ. ) Na dassanena pahātabbahetuko-. Dassanena
pahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassa ca-. Pure-. Ārammaṇapure-.
Vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṃ, vatthuṃ, ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca
moho ca uppajjanti, vatthupure-. (Saṃkhittaṃ. ) 
Dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. Pacchājāta, -pe- na
dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. Pacchājāta, -pe- dassanena
pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca-. Na dassanena pahātabbahetukassa
pacchājāta-. Āsevanapacca-. Kammapacca-. Dassanena pahātabbahetukācetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamma pacca-. (Mūlaṃ. ) Sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā
dassanena pahātabbahetukā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ kammapacca-.
Nānākhaṇikā dassanena pahātabbaṃ hetukā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca-.
Kamma-. (Mūlaṃ, ) dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassaca na
dassanena pahātabbahetukassa ca-. Kamma-. Dassanena pahātabbahetukā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ kammapaccayena-. Na
dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa kammapacca-. Sahajātā,
nānākhaṇikā, sahajātā na dassanena pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca-. Kammapacca-. Nānākhaṇikā, na dassanena pahātabbahetukā cetanā
vikānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ kammapaccayena

[BJT Page 1103 [\x 1103/]     ]

Paccayo, vipākapacca-. Āhāracapacca- indriyapacca-. Jhānapacca-. Maggapacca-.
Sampayuttapacca-. Cha, vippayuttapacca-. Pañca. 

Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pāhatabbahetukassa dhammassa
atthipaccayena-. Tīni. Na dassanena pahātabbahetuko dhammo na dassanena
pahātabbahetukassa-. Atthi-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, (saṃkhittaṃ.
) Na dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo. Sahajātaṃ, purejātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Na dassanena pahātabbahetuko
dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo. Sahājātaṃ, purejātaṃ, (saṃkhittaṃ. )Dassanena
pahitabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammo na dassanena
pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto
dassanena pahātabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-.
Vicikicchāsahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi-. Dassanena
pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammo na dassanena
pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo. Sahajātaṃ, purejātaṃ pacchājātaṃ,
āhāraṃ, indriyaṃ, (saṃkittaṃ. ) Dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena
pahātabbahetuko ca dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena
pahātabbahetukassa ca dhammassa atthi paccayena paccayo. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
(saṃkhittaṃ. ) Natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapacca-. 

Hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava. Aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi,
āsevane nava, kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge
cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyānava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava. 

Dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
dassanena pahātabbahetuko dhammo na dassanena pahātabbahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
pacchājātapaccayena paccayo-. Kammapaccayena paccayo, dassanena pahātabbahetuko
dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca 

[BJT Page 1104 [\x 1104/]     ]

Na dassanena pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. Sahajāta pacca-.
Upanissayapaccayena paccayo, na dassanena pahātabbahetuko dhammo na dassanena
pahātabbahetukassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Pacchājāta-. Kamma-.
Āhāra-. Indriya. Na dassanena pahātabbahetuko-. Dassanena pahātabbahetukassa-.
Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejata-. Na dassanena pahātabbahetuko-. Dassanena
pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetukassa ca-. Ārammaṇa-. Sahajāta-.
Upanissaya-. Purejātapacca-. Dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko
ca-. Dassanena pahātabbahetukassa-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Dassanena
pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca-. Na dassanena pahātabbahetukassa-.
Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-. Dassanena pahātabbassa hetuko ca na
dassanena pahātabbahetuko ca -. Dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena
pahātabbahetukassaca-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe cha, nādhipatiyā cha, na anantara cha, na samanantare cha, na aññamaññe dve,
naupanissaye cha. -Pe- na sampayutte dve, na vippayutte tīṇi, no natthiyā cha. Novigate
cha, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, (anuloma mātikā. ) Avigate nava. 

Dassanena pahātabbahetukaṃ dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

86. Bhāvanāya pahātabbahetuka dukaṃ

Bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbahetukaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā,
dve-. (Evaṃ piccavāropi sahajāta vāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi dassanena pahātabbahetuka duka sadisā. Uddhaccasahagato moho
vicikicchāsahagata mohaṭṭhāneṭhapetabbā. ) Bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo
bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa hetupacca-. Cha. (Dassanena pahātabbahetuka
duka sadisā. ) Bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapacca-. Tīṇi. Ārabbha (dassanena pahātabbahetuka duka sadisā. )

[BJT Page 1105 [\x 1105/]     ]

Na bhāvanāya pahātabbahetuko na bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa
ārammaṇapacca-. Dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ katvā taṃ paccavekkhati, assādeti.
Abhinandati, taṃ ārabbha na bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā,
na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ domanassaṃ, pubbesu-. Jhānā-. Ariyā maggā-pe- phalassa
āvajjanāya ārammaṇa-. Ariyā na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ, pīna kilesaṃ, pubbesu-.
Cakkhuṃ-. Vatthuṃ-. Na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mohañca aniccato vipsati,
assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha na bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi,
vicikicchā-. Na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ domanassaṃ-. Dibbena cakkhunā-.
Anāgataṃsañāṇassa āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapacca-. Na bhāvanāya
pahātabbahetuko-. Bhāvanāya pahātabbahetukassa-. Ārammaṇa-. Dānaṃ-. Sīlaṃ. -Pejhānaṃ-.
Cakkhuṃ-. Vatthuṃ, na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mohañca, assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccaṃ, bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ domanassaṃ. Na bhāvanāya pahātabbahetuko bhāvanāya
pahātabbahetukassa ca na bhāvanāya pahātabbahetukassa ca-. Ārammaṇapaccayena paccayo.
Cakkhuṃ, vatthuṃ, na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mohañca ārabba
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (Ghaṭhanārammaṇā tīṇipi kātabbā. )

Bhāvanāya pahātabbahetuko-. Bhāvanāya pahātabbahetukassa-. Adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati-. Bhāvanāya pahātabba hetukaṃ rāgaṃ
garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo
uppajjati, sahajātādhipati bhāvanāya pahātabbahetukādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
adhipati-. Bhāvanāya pahātabbahetuko na bhāvanāya pahātabbahetukassa-. Adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati-. Bhāvanāya, pahātabbahetukaṃ rāgaṃ
garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā na bhāvanāya pahātabbahetuko, rāgo
uppajjati, diṭṭhi-. Sahajātādhi-. Bhāvanāya pahātabbahetukādhipati cittasumaṭṭhānānaṃ
adhipati-. Bhāvanāya pahātabbahetu bhāvanāya pahātbbahetukassa ca na bhāvanāya
pahātabbahetukassa ca adhipati-. Sahajātādhipati bhāvanāyapahātabbahetukādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ adhipati, na bhāvanāya
pahātabbahetuko na bhāvanāya pahātabbahetukassa adhipati-. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposathakammaṃ katvā taṃ garuṃ katvā
paccavekkhati, 

[BJT Page 1106 [\x 1106/]     ]

Taṃ garuṃ katvā na bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi-. Pubbesu-. Jhānā-.
Ariyā maggā vuṭṭhahitvā, phalassa adhipati-. Cakkhaṃ. Vatthuṃ. Na bhāvanāya
pahātabbahetuke khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā na bhāvanāya
pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi-. Sahajātādhipati na bhāvanāya
pahātabbahetukādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca-. Adhipati, na
bhāvanāya pahātabbahetuko bhāvanāya pahātabbahetukassa adhipati-. Ārammaṇādhipati
dānaṃ-. -Pe-jhānaṃ, cakkhuṃ, vatthuṃ, na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe garuṃ katvā
assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati-.
Anantarapaccayena-. (Bhāvanāya pahātabbahetuka kāraṇā vicikicchā moho na kātabbo.
Uddhacca moho kātabbo. ) Samanantara0. Sahajāta-. Nava, aññamañña-. Cha, nissaya nava. 

Bhāvanāya pahātabbahetuko bhāvanāya pahātabbahetukassa upanissaya-. Ārammaṇū-.
Anantarū-. Pakatu-. Pakatupa: bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā bhāvanāya
pahātabbahetukānaṃ khandhānaṃ upanissaya-. (Mūlaṃ. ) Bhāvanāya pahātabbahetukā
khandhā na bhāvanāya pahātabbahetukānaṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissaya-.
Sakabhaṇḍe chavdarāgo parabhaṇḍe chandarāgassa upanissaya-. Sakapariggahe
chandarāgo paripariggahe chandarāgassa upanissayapacca-. (Mūlaṃ. ) Bhāvanāya
pahātabbahetukā khandhā uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca
upanissayapaccayena paccayo. Na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo na bhāvanāya
pahātabbahetukassa-. Upanissaya-. Ārammaṇū-. Anattarū-. Pakatu-. Pakatūpanissayo
saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ-. Paññaṃ na
bhāvanāya pahātabbahetukaṃ rāgaṃ, dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ, diṭṭhi, patthanaṃ, kāyikaṃ,
sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, -pesenāsanaṃ upanissāya, dānaṃ deti, pānaṃ hanati, saṅghaṃ
bhindati, saddhā, senāsanaṃ saddhāya, paññāya, na bhāvanāya pahātabbahetukassa rāgassa,
dosassa, mohassa, diṭṭhiyā, patthanāya, kāyikassa sukhassa, -pephalasamāpattiyā
upanissaya-. Na bhāvanāya pahātabbahetuko bhāvanāya pahātabbahetukassa upanissaya-.
Ārammaṇū, anantarū-. Pakatu-. Pakatupa saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, saddhā,
senāsanaṃ bhāvanāya pahātabbahetukassa rāgassa, dosassa. Mohassa, mānassa, patthanāya
upanissaya-. Na bhāvanāya pahātabba hetuko bhāvanāya pahātabbahetukassa ca na
bhāvanāya pahatabba-

[BJT Page 1107 [\x 1107/]     ]

Hetukassa ca upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. Pakatūpanissayo: saddhā, paññā,
kāyikaṃ sukhaṃ, -pesenāsanaṃ, uddhaccasahagatānaṃ khandhānaṃ mohassa ca upanissaya-.
(Ghaṭanūpanissayāpi tīṇipi kātabbā. )

Na bhāvanāya pahātabbahetuko na bhāvanāya pahātabbahetukassa purejāta-. Tīṇi,
pacchājāta tīṇi, āsevanapacca-. Nava, kammapacca-. (Na bhāvanāya
pahātabbabhājanakāraṇenānākhaṇikā labbhati, ) no vigatapacca-. (Saṃkhittaṃ. ) (Yathā
dassanena pahātabbahetuka dukaṃ, evaṃ bhāvanāya pahātabbahetuka paccayāpi
paccaniyādipi vibhagopi gaṇaṇāpi nintānākaraṇā. ) Na dassanena pahātabbo dhammo na
dassanena pahātabbassa dhammassa parantena sakabhaṇḍe chandarāgopi kātabbo.
Bhāvanāya pahātabbo dhammo na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa parantena
sakabhaṇḍa chandarāgopi kātabbo, bhāvanāya pahātabbo dhammo na bhāvanāya
pahātabbassa dhammassa parantena sakabhaṇḍa chandarāgoti kātabbaṃ. 

Bhāvanāya pahātabbahetuka dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

87. Savitakka dukaṃ. 

Savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṃ dhammaṃ
paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakko khandhe paṭicca vitakko-.
Cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko ca
avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, savitakkaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca-. Paṭisandhikkhaṇe, avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca
avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, avitakkaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca-. Dve khandhe-. Vitakkaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-.
Paṭisandhikkhaṇe, avitakkaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca-. Dve
khandhe-. Vitakkaṃ paṭicca kaṭattā-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā,
vitakkaṃ paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca vitakko, ekaṃ mahabhūtaṃ-. Avitakkaṃ dhammaṃ-.
Avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, citakkaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā,
paṭisandhikkhaṇe, vitakkaṃ-. Paṭicca sampayuttakā khandhā-. Paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ
paṭicca savitakkā khandhā, avitakkaṃ dhammaṃ-. Savitakko ca avitakko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, vitakkaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca

[BJT Page 1108 [\x 1108/]     ]

Rūpaṃ, vitakkaṃ paṭicca savitakkā khandhā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-.
Paṭisandhikkhaṇe, vitakkaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca-. Paṭisandhikkhaṇe,
vitakkaṃ paṭicca savitakkā khandhā-. Mahābhūte paṭicca kaṭattā-. Paṭisandhikkhaṇe,
vatthuṃ paṭicca savitakkā khandhā, mahābhūte paṭicca taṭattā-. Paṭisandhikkhaṇe, vatthuṃ
paṭicca vitakko sampayuttakā ca khandhā, savitakkañca avitakkañca dhammaṃ paṭicca
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṃ ekaṃ khandhañca vitakkañca paṭicca
tayo khandhā, dve, khandhe paṭicca-. Paṭisandhikkhaṇe savitakkaṃ ekaṃ, khandhañca
vitakkañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā dve khandhe, savitakkañca avitakkañca
dhammaṃ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakke khandhe ca
vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe savitakke khandhe
ca vitakkañca mahābhūte ca paṭiccakaṭattā ca-. Paṭisandhikkhaṇe, savitakke khandhe ca
vatthuṃ ca paṭicca vitakko-. Savitakkañca avitakkañca dhammaṃ-. Savitakko ca avitakko ca
dhammā upjjanti hetupaccayā, savitakkaṃ ekaṃ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Dve khandhe-. Savitakkaṃ ekaṃ khandhañca vitakkañca
paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhāṃ-. Paṭisandhikkhaṇe savitakkaṃ ekaṃ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo
khandhā, kaṭattā ca-. Dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṃ ekaṃ khandhañca
vitakkañca paṭicca tayo khandā, dve khandhe-. Savitakko khandhe ca vitakkañca mahābhūte
ca paṭicca kaṭattā rūpaṃ. Paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paṭicca tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe-. (Saṃkhittaṃ. )

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, -pe- upanissaye nava, purejāte cha, āsevane
cha, kamme nava, vipāke nava, sabbattha nava, avagate nava, savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca
savitakko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ savitakkaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca
tayo khandhā, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho,
(savitakkamūlakā avasesā dve pañhā kātabbā, ahetukaṃ ninnānaṃ, ) avitakkaṃ dhammaṃ
paṭicca avitakko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ avitakkaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā. 

[BJT Page 1110 [\x 1110/]     ]

Paccayā khandhā, vitakkaṃ paccayā vatthu, vatthuṃ paccayā vitakko, ekaṃ mahābhūtaṃ
paccayā tayo mahābhūtā, vatthuṃ paccayā avitakkā khandhā, vatthuṃ paccayā vitakko,
avitakkaṃ dhammaṃ paccayā savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, vitakkaṃ paccayā
sampayuttakā khandhā, vatthuṃ paccayā savitakkā khandhā, (paṭisandhiyāpi dve, )
avitakkaṃ dhammaṃ paccayā savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
vitakkaṃ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, vitakkaṃ paccayā
sampayuttakā khandhā-. Mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, vatthuṃ paccayā
savitakkā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, vatthuṃ paccayā vitakko
sampayuttakā ca khandhā, paṭisandhikkhaṇe-. (Paṭisandhiyāpi pavatti sadisāyeva. )
Savitakkañca avitakkañca dhammaṃ paccayā savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā,
savitakkaṃ ekaṃ khandhañca vitakkañca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, savitakkaṃ
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe. (Paṭisandhikkhaṇe, dve
kātabbā. ) Savitakkañca avitakkañca dhammaṃ paccayā avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā, savitakke khandhe ca vitakkañca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-. Savitakko
khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ-. Savitakke khandhe ca
vatthuṃ ca paccayā vitakko, paṭisandhikkhaṇe-. Tīṇi paṭisandhiyāpi. Savitakkañca
avitakkañca dhammaṃ paccayā savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
savitakkaṃ ekaṃ khandhañca citakkañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānānañca, dve
khandhe, savitakkaṃ ekaṃ khandhañca vitakkañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve
khandhe, savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ,
savitakkaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe,
paṭisandhikkhaṇe-. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, avigate
nava. 

Savitakkaṃ dhammaṃ paccayā savitakko dhammo uppajjati na hetupaccayā, navapañhā
kātabbā, (ahetukāti niyāmetabbā. Tīṇiyeva, moho uddharitabbo. Yathā paṭiccavāre
hetupaccaya sadisāyeva. Pañhā pañcaviññāṇā atirekā, ) moho vitakkaṃ, na hetuyā nava,
nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, -pe- na upanissaye tīṇi, na purejāte
nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ. 

[BJT Page 1111 [\x 1111/]     ]
Na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi,
(evaṃ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. )

Savitakkaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho savitakko dhammo-. Hetupacca-. Savitakkaṃ ekaṃ
khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṃ dhammaṃ
saṃsaṭṭho avitakko dhammo-. Hetupacca-. Savitakko khandhe saṃsaṭṭho vitakko-.
Savitakkaṃdhmaṃ saṃsaṭṭho savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
savitakkaṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, vitakko ca, dve-. Paṭisandhikkhaṇe
avitakkaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho avitakko dhammo-. Hetupacca-. Avitakkaṃ ekaṃ ndhaṃ
saṃsaṭṭha tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe, avitakkaṃ dhammaṃ-. Savitakko dhammo-.
Hetupacca-. Vitakkaṃ saṃsaṭṭhā sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe, savitakkañca
avitakkañca dhammaṃ saṃsaṭṭho avitakko dhammo-. Hetupacca-. Savitakkaṃ ekaṃ
khandhañca vitakkañca saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe-, hetuyā
cha, ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, sabbattha cha, avigate cha, savitakkaṃ dhammaṃ
saṃsaṭṭho savitakko dhammo-. Na hetupacca-. (Evaṃ cha pañhā kātabbā. Anuloma sadisā,
ahetukāni niyāmetabbā. Tīṇiyeva. Moho uddharitabbo-. Na hetuyā cha, nādhipatiyā cha, na
purejāte cha, napacchājāte cha, na āsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne
ekaṃ, na magge cha, na vippayutte cha, (evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi
kātabbo. )

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa hetupacca-. Savitakkāhetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ hetupaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe. Savitakko dhammo avitakkassa
dhammassa hetupacca-. Savitakkā hetu vitakkassa cittasamuṭṭhānānañca hetu-.
Paṭisandhikkhaṇe-. (Mūlaṃ. ) Savitakkā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ vitakkassa ca
cittasamuṭṭhānānañca-. Hetupaccayena paccayo, paṭisandhi-. Avitakko dhammo avitakkassa
dhammassa hetupacca. Avitakkā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
hetupacca-. Paṭisandhikkhaṇe, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa
ārammaṇapacca-. Savitakko khandhe ārabbha savitakkā khandhā uppajjanti, (mūlaṃ. )
Savitakke khandhe ārabbha avitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, (mūlaṃ. ) Savitakke
khandhe ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. 
[BJT Page 1112 [\x 1112/]     ]

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa ārammaṇapacca-. Ariyā avitakkā jhānā
vuṭṭhahitvā, maggāvuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṃ paccavekkhanti, nibbānaṃ
paccavekkhanti, nibbānaṃ vitakkassa, maggassa, phalassa ca ārmaṇapacca-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, avitakke khandhe ca vitakkañca aniccato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṃ
ārabhe vitakko uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṃ-. Dibbāyasota-. Cetopariyañāṇena
avitakka cittasamaṅgissa cittaṃ, ākāsānañcāyatanaṃ, ākiñcaññāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ
cakkhuṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ, avitakkā khandhā iddhividha, cetopari, pubbenivāsā,
yathākammūpata, anāgataṃsa, vitakkassa ca ārammaṇapacca, avitakka khandhe ca
vitakkañca ārabbha avitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. Avitakko dhammo
savitakkassa dhammassa ārammaṇapacca-. Ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā
vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, maggaṃ, phalaṃ, paccavekkhanti, nibbānaṃ,
paccavekkhanti, nibbānaṃ gotubussa, vodānassa savitakkassa maggassa phalassaāvajjanāya
ārammaṇa, cakkhuṃ, vatthuṃ, avitakke khandhe ca vitakkañca aniccato vipassanti,
assādenti, abhinandanti, taṃ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṃ, avitakke khandhe ca
vitakkañca ārabbha savitakkā khandhṛ uppajjanti, avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca ārammaṇa-. Ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā-. Phalā
vuṭṭhahitvā, phalaṃ paccavekkhanti, nibbānaṃ paccavekkhanti, nibbānaṃ gotrabhussa,
vodānassa, savitakkassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya vitakkassaca ārammaṇa-. Cakkhuṃ,
vatthuṃ, avitakke khandhe ca vitakkañca aniccato vipsanti, assādenti, abhinandanti, taṃ
ārabbha savitakkā khandhṛ ca vitakko ca uppajjanti, avitakke khandhe ca vitakkañca ārabbha
savitakkā khandhṛ ca vitakko ca uppajjanti, savitakko ca avitakko ca savitakkassa
ārammaṇa-. Savitakko khandhe ca avitakkañca ārabbha savitakkā khandhā uppajjanti,
(mūlaṃ. ) Avitakke khandhe ca vitakkañcaārabbha avitakkā khandhṛ ca vitakko ca uppajjanti,
(mūlaṃ. )Savitakko khandheca vitakkañca ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca
uppajjanti. 

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
- ārammaṇādhipati savitakko khanddhe garuṃ katvā savitakkā khanddhṛ uppajjanti,
sahajātādhipati savitakkādhīpati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-. Savitakko

[BJT Page 1113 [\x 1113/]     ]

Dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipacca-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati savitakke khandhe garuṃ katvā vitakko uppajjati, sahajātādhipati,
savitakkādhipati vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca adhipati, savitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -
ārammanādhipati savitakke khandhe garuṃ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca
uppajjanti, sahajātādhipati savitakkādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ vitakkassa ca
cittasamuṭṭhānānañca-. Adhipati-. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā,
maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṃ garuṃ katvā paccavekkhanti, nibbānaṃ garuṃ
katvā paccavekkhanti, nibbānaṃ avitakkassa, maggassa, phalassa vitakkassa adhipati-.
Cakkhuṃ vatthuṃ avitakke khandhe ca vitakkañca garuṃ katvā assādenti, abhinandanti, taṃ
garuṃ katvā vitakko uppajjati. 

Sahajātādhipati avitakkādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca-.
Adhipati-. Avitakke khandhe ca vitakkañca garuṃ katvā paccavekkhanti, avitakko dhammo
savitakkassa dhammassa adhipati-. Ārammaṇādhipati ariyā avitakkā jhānaṃ vuṭṭhahitvā,
maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṃ garuṃ katvā paccavekkhanti, nibbānaṃ garuṃ
katvāpaccavekkhanti nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa savitakkassa maggassa phalassa
adhipati-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, avitakke khandhe ca vitakkañca garuṃ katvā assādenti,
abhinandanti taṃ garuṃ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi, uppajjati, avitakko khandhe ca
vitakkañca garuṃ katvā savitakkā khandhā uppajjanti, avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā phalā
vuṭṭhahitvā phalaṃ paccavekkhanti, nibbānaṃ paccavekkhanti, nibbānaṃ gotrabhussa,
vodānassa savitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca adhipati-. Cakkhuṃ vatthuṃ
avitakke khandhe ca vitakkañca garuṃkatvā assādenti abhinandanti, taṃ garuṃ katvā rāgo
uppajjati, diṭṭhi uppajjati, avitakke khandhe ca vitakkañca garuṃ katvā savitakkā khandhā
ca vitakko ca uppajjanti, savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa
adhipati-. Ārammaṇādhipati savitakke ca khandhe ca vitakkañca garuṃ katvā savitakkā
khandhā uppajjanti, (mūlaṃ. ) Savitakke khandhe ca vitakkañca garuṃ katvā vitakko
uppajjati, 

[BJT Page 1114 [\x 1114/]     ]

(Mūlaṃ. ) Savitakko khandhe ca vitakkañca garuṃ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca
uppajjanti. 

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimā purimā savitakkā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ savitakkānaṃ khandhānaṃ anantarapacca-. Savitakko
dhammo avitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimā purimā savitakkā khandhā
pacchimassa pacchimassa avitakkassa-. Anantarapacca. Savitakkaṃ cuticittaṃ avitakkassa
upapatti cittassa anantarapacca-. Āvajjanā pañcannaṃ viññāṇānaṃ anantarapacca-. Savitakkā
khandhā avitakkassa vuṭṭhānassa anantara-. Dutiyassa jhānassa parikammaṃ dutiyassa
jhānassa anantarapacca-. Tatiyassa jhānassa parikammaṃ -pe- nevasaññānāsaññāyatanassa
parikammaṃ nevasaññānāsaññāyatanassa-. Dibbassa cakkhussaparikammaṃ-. Dibbāya
sotadhātuyā parikammaṃ-. Iddhividhañāṇassa parikammaṃ-. Cetopariyañāṇassa-. Pubbe
nivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa parikammaṃ yathākammūpagañāṇassa-.
Anāgataṃsañāṇassa parikammaṃ anāgataṃsañāṇassa anantarapacca-. Gotrabhu avitakkassa
maggassa, vodānaṃ avitakkassa maggassa-, anulomaṃ avitakkassa phalasamāpattiyā
anantarapacca-. Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca anantarapacca, purimā
purimā savitakkā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ savitakkānaṃ khandhānaṃ vitakkassa
ca ananatarapacca-. 

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo, purimo purimo
vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapacca. Purimā purimā avitakkā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ avitakkānaṃ khandhānaṃ anantarapacca-. Avitakko
maggo avitakkassa phalassa-. Avitakkaṃ phalaṃ avitakkassa phalassa-.
Nirodhāvuṭṭhahantassa-. Novasaññānāsaññāyatanaṃ avitakkassa phalāsamāpattiyā
anantarapacca-. Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimā purimā
avitakkā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ savitakkānaṃ khandhānaṃ anantarapacca-.
Avitakkaṃ cuticittaṃ savitakkassa upapatticittassa-. Avitakkaṃ bhavaṅgaṃ āvajjanāya-.
Avatakkā khandhā savitakkassa vuṭṭhānassa anantarapacca-. Avitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca-. Anantarapacca-. Purimo purimo vitakko pacchimānaṃ
pacchimānaṃ savitakkānaṃ khandhānaṃ vitakkassa ca anantara-. Savitakko ca avitakko ca
dhammā savitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimā purimā savitakkā khandhā ca
vitakko ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ savitakkānaṃ khandhānaṃ anantarapacca-. 

Piva: 1115

Savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa anantarapacca-. Purimā purimā
savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantara-. Savitakkaṃ
cuticittañca citakko ca avitakkassa upapatticittassa-. Āvajjanā ca citakko ca pañcannaṃ
viññāṇānaṃ savitakkā khandhā ca vitakko ca avitakkassa vuṭṭhānassa anantarapacca-.
Dutiyassa jhānassa parikammañca vitakko ca -pe- (heṭṭhālikhitaṃ iminā kāraṇena
daṭṭhabbaṃ. )

Anulomañca vitakko ca avitakkāya phalasamāpattiyā anantarapacca-. Savitakko ca avitakko
ca dhammā savitakkassa ca avitakkassa ca-. Anantarapacca-. Puramivā purimā savitakkā
khandhā ca vitakko ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ savitakkānaṃ khandhānaṃ vatakkassa ca
anantarapacca-. Samanantarapacca-. Sahajātapacca-. Nava. Aññamaññapacca-. Nava. Nissaya
pacca-. Nava. Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapacca-. Ārammaṇū-.
Anantarū-. Pakatu-, pakatupa savitakkā khandhā savitakkānaṃ khandhānaṃ
upanissayapacca-. (Mūlaṃ. ) Savitakkā khandhā avitakkānaṃ khandhānaṃ vitakkassa
upanissaya-. (Mūlaṃ) savitakkā khandhā savitakkānaṃ khandhānaṃ vitakkassa ca upanissaya
-. Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
- Pakatupa avitakkaṃ saddhaṃ upanissāya avitakkaṃ jhānaṃ, maggaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ
uppādeti, avitakkaṃ sīlaṃ, paññaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, utuṃ, bhojanaṃ,
senāsanaṃ-. Vitakkaṃupanissāya avitakkaṃ jhānaṃ maggaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ uppādeti-.
Avitakkā saddhā, senāsanaṃ vitakko ca avitakkāya saddhāya paññāya kāyakassa sukhassa,
kāyikassa dukkhassa, avitakkassa maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya-. Avitakko
dhammo savitakkassadhammassa upanissaya-. (Tīṇipi upanissaya-. Sabbattha kātabbā. )
Avitakkaṃ saddhaṃupanissāya dānaṃ deti, sīlaṃ samādiyati, uposathakammaṃ karoti,
savitakkaṃ jhānaṃ vipassanaṃ, maggaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti,
diṭṭhiṃ gaṇahāti, avitakkaṃ sīlaṃ-pe- senāsanaṃ vitakkaṃ upanissāya dānaṃ deti,
samāpattiṃuppādeti, pāṇaṃ hanti, saṅghaṃ bhindati, avitakkā saddhā senāsanaṃ vitakko ca
savitakkāya saddhāya, paññāya, rāgassa patthanāya, savitakkassa maggassa
phalāsamāpattiyā upanissaya-. Avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca-.
Upanissaya-. Avitakkaṃ saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti-. (Dutiyavāro likhitapadā sabbe
kātabbā. )Samāpattiṃ uppādeti, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ, paññaṃ, senāsanaṃ,
vitakkaṃ upanissāya

[BJT Page 1116 [\x 1116/]     ]

Dānaṃ deti, pānaṃ hanati, saṅghaṃ bhivdati avatakkā saddhā senāsanaṃ vitakko ca
savitakkāya saddhāya, paññāya, rāgessa, patthanāya savitakkassa maggassa,
phalasamāpattiyāvitakkassa ca upanissaya-. Savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa
ca-. Upanissaya-. Savitakkā khandhā ca vitakko ca savitakkānaṃ khandhānaṃ upanissaya-.
(Mūlaṃ. ) Savitakkaṃ khandhā ca vitakko ca avitakkānaṃ khandhānaṃ vitakkassa ca
upanissaya, (mūlaṃ. ) Savitakkā khandhā ca vitakko ca savitakkānaṃ khandhānaṃ vitakkassa
ca upanissaya. -

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa purejāta-. Ārammaṇa purejātaṃ, vatthupurejātaṃ,
-. Ārammaṇapurejātaṃ cakkhuṃ, vatthuṃ, aniccatā vipassati, assādeti, abhinandati. Taṃ
ārabbha vitakko uppajjati, dibbena-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa-. Vatthupure,
cakkhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, vatthu avitakkānaṃ khandhānaṃ vitakkassa ca purejāta-.
Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa purejāta-. Dve-. Purejātā cakkhuṃ, vatthuṃ
aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha vitakkā-. Khandhā uppajjanti,
vatthupure-. Vatthu savitakkānaṃ khandhānaṃ purejāta-. Avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca-. Purejāta-. Dve-. Purejātaṃ cakkhuṃ vatthuṃ aniccato vipassati, assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha savitakkā khandhā ca vitakkoca uppajjanti, vatthupure-. Vatthu
savitakkānaṃ khandhānaṃ vitakkassa ca purejātapacca-. 

Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa pacchājāta-. Tīṇi, pacchājātā-. Āsevanapacca-.
Nava, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa kammapacca-, sahajātā, nānākhaṇikā,
sahajātā savitakkā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kammapacca-. Nānākhaṇikā
savitakkā cetanā vipākānaṃ savitakkānaṃ khandhānaṃ kammapacca-. (Evaṃ cattāri sahajātāpi
nānākhaṇikāpi kātabbā. ) Vipāke nava, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne nava, magge
nava, sampayutte cha, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapacca-.
Sahajātaṃ, pacchājātaṃ. 

Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa vippayuttapacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, avitakko dhammo savitakkassa dhmassa vippayuttapacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca vippayuttapacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa samipayuttakānañca khandhānaṃ

[BJT Page 1117 [\x 1117/]     ]

Vippayutta-. Purejātaṃ vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṃ vippayuttapacca-.
Savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa vippayuttapacca-. Sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, (saṃkittaṃ. )

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthapacca-. Ekaṃ, (paṭicca sadisaṃ. )
Savitakkodhammo avitakkassa dhammassa atthipacca-. Sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ.
) Savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipacca-. (Paṭicca
sadisaṃ. ) Avitakko dhammo avitakkassa dhammassa atthipacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
atthipacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, (saṃkhittaṃ. ) Avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca dhammassa atthipacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto vitakko
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ atthipacca-.
Paṭisandhikkhaṇe vitakko sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca rūpānaṃ
atthipaccapaṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṃ atthipacca-.
Purejātaṃ cakkhuṃ vatthuṃ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha vitakko ca
sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṃ
atthipacca-. Savitakko ca avitakko ca -. Savitakkassa dhammassa atthipacca-. Sahajātaṃ,
purejātaṃ, sahajāto savitakko eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthipacca-.
Dve-. Sahajāto savitakko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthipacca, dve
khandhā-. (Paṭisandhikkhaṇe sahajātopi dvepi kātabbo. )

Savitakko ca avitakko ca dhammā avatakkassa-. Atthipacca-. Sahajātaṃ purejātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā savitakkā khandhā ca vitakko ca
cittasamuṭṭhānānaṃ-. Atthipacca-. Sahajātā savitakkā khandhā ca vatthu ca vitakkassa
atthipacca. Paṭisandhi, tīṇi. Pacchājātā savitakkā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa
kāyassa atthi-. Pacchājātā savitakkā khandhā ca vitakko ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa
kāyassa atthipacca-. Pacchājātā savitakkā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā
rūpānaṃ atthipacca. Savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa ca avitakkassa ca
dhammassa atthipacca-. Sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto savitakko eko khandho ca vitakko ca
tiṇṇannaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ atthipacca-. Dve, sahajāto savitakko
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṃkhandhānaṃ vitakkassa ca atthipacca-. Dve, -.
Paṭisandhiyāpi dve, natthipacca-. Vigatapacca-. Avigata pacca-. 

[BJT Page 1118 [\x 1118/]     ]

Hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi,
āsevane nava, kamme cattāri, vipāke nava, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne nava, magge
nava. Sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava. 

Savitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇa pacca-. Sahajāta pacca0. Upanissaya
pacca-. Kamma pacca-. Savitakko dhammo avitakkassa dhammassa ārammaṇapacca-.
Sahajātapacca-. Upanissayapacca-. Pacchājātapacca-. Kammapacca-. Savitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca-. Ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Kammapacca-. Avitakko
dhammo avitakkassa dhammassa ārammaṇa-. Kammapacca-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Purejāta-. Pacchājāta-. Kamma-. Āhāra-. Indriya-. Avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Purejāta-. Savitakkoca avitakko ca
dhammā savitakkassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissayapacca0. Savitakko ca
avitakkoca dhammā avitakkassa dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Pacchājātapacca-. Savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassaca avitakkassa ca
ārammaṇapacca-. Sahajāta-. Upanissayapacca-. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā
nārammaṇe cattāri, -pe- na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri,
na sampayutte dve, na vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na
hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma mātikā. ) Avigate nava. 

Savitakka dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

88. Savicāra dukaṃ. 

Savicāraṃ dhammaṃ paṭicca savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, savicāraṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, (paṭisandhikkhaṇe, yathā savitakkadukaṃ
evaṃ kātabbaṃ, ninnānākaraṇaṃ, idha magge cattāri kātabbāni, savicāraduke imaṃ
nānākaraṇaṃ. )

Savicāra dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1119 [\x 1119/]     ]

89. Sappitika dukaṃ. 

Sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati hetu paccayā, sappītikaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe sappītikaṃ dhammaṃ
paṭicca appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, sappitike khandhe paṭicca pīti ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe, sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko ca
appītiko ca dhammā uppajjanti hetupacca-. Sappītikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhāpīti ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve-. Paṭisandhikkhaṇe appītikaṃ dhammaṃ
paṭicca appītiko dhammo uppajjati hetupacca-. Appītikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Pītiṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, paṭisandhikkhaṇe,
appītikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṃ, dve khandhe-. Pītiṃ
paṭicca taṭattā-. Khandhe paṭicca vatthu. Vatthuṃ paṭicca khandhā, pītiṃ paṭicca vatthu.
Vatthuṃ paṭicca pīti, ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca, (yathā savitakka dukaṃ, sabbattha evaṃ
sappitika dukaṃ kātabbaṃ, sabbatthapavatti paṭisandhi navapi pañhā. ) Hetuyā nava,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, purejāte cha, kamme nava, vipāke nava, avigate nava. 

Sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati na hetu pacca-. Ahetukaṃ
sappītikaṃekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-. Sappītikaṃ dhammaṃ
paṭicca appītiko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetuke sappitike khandhe ca paṭicca
pīti ca cittasamuṭṭhānañca-. Sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko ca appītiko ca
dhammā uppajjanti na hetupaccayā, ahetukaṃ sappītikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā pīti ca cittasamuṭṭhānañca-. Dve khandhe-. Appītikaṃ dhammaṃ paṭicca appītiko
dhammo uppajjatina hetupaccayā, ahetukaṃ sappītikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Dve khandhe-. Pītiṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaja-. Ahetuka
paṭisandhikkhaṇe, appītikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca-. Dve
khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca
khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ-. (Yāva asaññasattāpi. ) Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. Appītikaṃ dhammaṃ paṭicca
sappītiko dhammo uppajjati na hetupacca-. Ahetukaṃ pītiṃ paṭicca sappītikā khandhā,
(mūlaṃ. Pītaṃ paṭicca sappītikā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Sappitikañca appitikañca-.
Sappītiko dhammo uppajjati na hetupacca-. Ahetukaṃ sappītikaṃ ekaṃ khandhañca pītiñca
paṭicca tayo khandhā, sappitikañca appiti-

[BJT Page 1120 [\x 1120/]     ]

Kañca dhammaṃ paṭicca appītiko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetuke sappitike
khandhe ca pītiṃ ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Ahetuke sappitike khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Sasappitikañca appitikañca-. Sappītiko ca appītikoca dhammā
uppajjanti na hetupaccayā. Ahetukaṃ sappītikaṃ ekaṃ khandhañca pītiñca paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Ahetukaṃ sappītikaṃ ekaṃ khandhañca pītiñca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe -. Ahetuke sappitike khandhe ca pītiṃ ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ-. 

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, -pe- na upanissayetīni,
na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsovane nava, na kamme cattāri, na vipāke ekaṃ,
nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na
vippayutte cha, no nathiyo tīni, no vigate tīṇi, (evaṃ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi
kātabbo. )

Sappītikaṃ dhammaṃ paccayā sappītiko dhammo uppajjati hetu paccayā, (saṃkhittaṃ. )
(Yathā savitakka duke anulomapaccayavāraṃ evaṃ pavatti paṭisandhi nava pañhā
parpuṇnaṃ pīti, ninnānākaraṇā. ) Hetuyā nava, ārammaṇa neva, adhipatiyā nava-pe-
avigate nava, sappītikaṃ dhammaṃ paccayā sappītiko dhammo uppajjati-na hetupaccayā,
tīni( paṭiccasadisā. ) Appītikaṃ dhammaṃ paccayā appītiko dhammo upjjati na
hetupaccayā, (pavatti paṭisandhi kātabbā. Paṭiccavārasadisā yāva asaññasattā),
cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ-. Vatthuṃ paccayā ahetukā appītikā
khandhā pīti ca, vicikicchāsahagate udccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
vicikicchā-. Uddhaccasahagatomoho, (anuloma sadisā. ) Nava pañhā, (pavattiye va, )
paṭisandhi natthi. Ekoyeva moho, na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava,
nānantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, na
kamme nava, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge nava,
na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṃ itare dve
gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā. )

Sappītikaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho spitiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha,
ārammaṇe cha, sabbattha cha, avigate cha, na hetuyā cha, nādhipatiyā cha, na purejāte cha,
na pacchājāte cha, nāsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṃ, 

[BJT Page 1121 [\x 1121/]     ]

Na magge cha, na vipayutte cha, (evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa hetupacca-. Sappītikā hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ-. Hetupacca-. Paṭisandhikkhaṇe sappītiko dhammo appītikassa dhammassa
hetupacca-. Sappītikā hetu pītiyā ca cittasamuṭṭhānañca-. Hetu-. Paṭisandhikkhaṇe, (mūlaṃ.
) Sappītikā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ pītiyā ca cittasamuṭṭhānañca-. Hetu pacca,
paṭisandhikaṇe, appītiko dhammo appītikassa dhammassa hetupacca, appītikā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca-. Hetupacca-. Paṭisandhikkhaṇe
sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapacca-. Sappītike khandhe ārabbha
sappītikā khandhā uppajjanti, (mūlaṃ. ) Sappītike khandhe ārabbha appītikā khandhā ca
pīti ca uppajjanti, (mūlaṃ. ) Sappītike khandhe ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca
uppajjanti. 

Appītiko dhammo appītikassa dhammassa ārammaṇapacca-. Appītikena cittena danaṃ
datvā, sīlaṃ, uposathakammaṃ katvā, appitikena cittena paccavekkhati, assādeti abhinandati,
taṃ ārabbha appītiko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā, uddhaccaṃ, domanassaṃ
uppajjati, appītikā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, appitikena
cittena pacca-. Ariyā appītikena cittena nibbanaṃ paccavekkhanti, nibbānaṃ-. Appītikassa
gotrabhussa-. Vodānassa maggassa, phalassa āvajjanāya-. Pītiyā ca ārammaṇa-. Ariyā
sappītikena cittena appītike pahīne kilese-. Vikkhamhite-. Pubbe-. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
appitike khandhe ca pīti ca-. Appītikena cittena aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṃ
ārabbha appītiko rāgo uppajjati, domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā
-pepoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa ārammaṇa-. Appītikā khandhā iddhividha-. Ceto.
Pubbeni-. Yathākammūpaga-. Anāgataṃ, āvajjanāya pītiyā ca ārammaṇa-. Appītike khandhe
ca pīti ca ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, appītiko sappītikassa
ārammaṇa-, appītikena cittena dānaṃ datvā, sīlaṃ, uposathakammaṃ, sappitikena cittena
paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha sappītiko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati,
appītikā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā sappītikena cittena
paccavekkhati, ariyā sappītikena cittena nibbānaṃ paccavekkhanti, nibbānaṃ sappītikassa
gotrabhussa, 

[BJT Page 1122 [\x 1122/]     ]

Vodānassa, maggassa, phalassa, ārammaṇa-. Ariyā sappītikena cittena appītike
pahīnekilese-. Vikkhamhite-. Pubbe cakkhuṃ, vatthuṃ-. Appitike khandhe ca pītiñca-.
Sappītikena cittena aniccato vipassanti assādenti, abhinandanti taṃ ārabbha sappītiko rāgo
uppajjati, diṭṭhi uppajjati, appitike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā
uppajjanti, appītiko sappītikassa ca appītikassa ca ārammaṇa-. Appītikena cittena dānaṃ
datvā, sīlaṃ-. Uposatha-. Sappītikena cittena paccavekkhati, assādeti, abhinandati taṃ
ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, appītikā jhānā, maggā, phalā vuṭṭhahitvā
sappītikena cittena paccavekkhati, ariyā sappītikena cittena nibbānaṃ paccavekkhanti,
nibbānaṃ sappītikassa gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa pītiyā ārammaṇa-.
Ariyā sappītikena cittena appītike pahīne kilese-. Vikkhamhite-. Pubbe-. Cakkhuṃ, vatthuṃ,
appītike khane ca pītiñca sappītikenacittena aniccato vipassanti, assādenti, abhinandanti,
taṃ ārabbha sappītiko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, appītike khandhe ca pītiñca ārabbha
sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, sappītiko ca appītiko ca-. Sappītikassa-.
Ārammaṇapacca, sappītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti,
(mūlaṃ. ) Sappītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti,
(mūlaṃ. ) Sappītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. 

Sappītiko sappītikassa adhipati-. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati
sappitike khandhe garuṃ katvā sappītikā khandhā uppajjanti, sahajātādhipati
sappītikādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati-. Sappītiko appītikassa-. Adhipati-.
Ārammaṇādhipati. Sahajātādhipati, ārammaṇādhipati sappītike khandhe garuṃ katvā
appītikā khandhā ca pīti cauppajjanti, sahajātādhipati sappītikādhipati pītiyā ca
cittasamuṭṭhānānañca-. Adhipati-. Sappītiko sappītikassa ca appītikassa ca adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati sappitike khandhe garuṃ katvā
appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, sahajātādhipati sappītikādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ pītiyā ca cittasamuṭṭhānānañca-. Adhipati-. Appītiko appītikassa-. Adhipati-.
Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati sappitikena cittena dānaṃ-. Sīlaṃ-.
Uposatha-. Appītikena cittena taṃ garuṃ katvā paccavekkhati, assādeti, taṃ garuṃ katvā
appītiko rāgo-. Diṭṭhi-. Appītikā jhānā, maggā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṃ garu katvā
pacca-. Ariyā appītikena cittena nibbānaṃ garuṃ katvā pacca-. Nibbānaṃ appītikassa
gotrabhussa

[BJT Page 1123 [\x 1123/]     ]

Vodānassa, maggassa, phalasamāpattiyā adhipati-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, appitike khandhe ca
pītiṃ ca appitikena cittena garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā appītiko rāgo-. Diṭṭhi-.
Appitike khandhe ca pītiñca garuṃ katvā appītikā khandhā ca uppajjanti, sahajātādhipati
appītikādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca-. Adhipati-. Apītiko
sappītikassa-. Adhipati-. Ārammaṇādhipati, appītikena cittena dānaṃ-. Sīlaṃ-. Uposatha-.
(Saṃkhittaṃ. ) Adhipati-. Nibbānaṃ-. Sappītikassa gotrabhussa, vodānassa, maggassa,
phalassa adhipati-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, appītike khandhe ca pītiñca sappītikena cittena
garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā sappītiko rāgo-. Diṭṭhi-. Appitike khandhe ca pītiñca
garuṃ katvā sappītikākhandhā uppajjanti, appītiko sappītikassa ca appītikassa ca adhipati-.
Ārammaṇādhipati, dānaṃ-. (Saṃkhittaṃ. ) Adhipati-. Nibbānaṃ sappītikassa gotrabhussa,
vodānassa, maggassa, phalassa pītiyā ca adhipati-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, appītike khandhe ca
pītiñca sappītikena cittena garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā sappītiko
rāgo-. Diṭṭhi uppajjati, appitike khandhe ca pītiñca garuṃ katvā sappītikā khandhā ca pīti
ca uppajjanti, sappītiko ca appītiko ca sappītikassa adhipati-. Sappītike khandhe ca pītiñca
garuṃ katvā sappītikā khandhā uppajjanti, (mūlaṃ. ) Sappītike khandhe ca pītiñca garuṃ
katvā appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, (mūlaṃ. ) Sappitike khandhe ca pītiñca garuṃ
katvā sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. 

Sappītiko dhammo sappītikassa-. Anantarapacca-. Purimā purimā sappītikā khandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ sappītikānaṃ khandhānaṃ anantara pacca-. (Mūlaṃ. ) Purimā
purimā sappītikā khandhā pacchimassa pacchimassa appītikassa pītiyā ca anantarapacca-.
Sappītikaṃ vuticittaṃ appītikassa upapatticittassa-. Sappītikaṃ bhavaṅgaṃ āvajjanāya,
sappītikā khandhāappītikassa vuṭṭhānassa, pītisahagatā vipākama- noviññāṇadhātu kiriyā
manoviññāṇadhātuyā, sappītikaṃ bhavaṅgaṃ appītikassa bhavaṅgassa sappītikaṃ
kusalākusala appītikassa vuṭṭhānassa, kiriyā vuṭṭhānassa phalaṃ vuṭṭhānassa
anantarapacca-. (Mūlaṃ. ) Purimā purimā sappītikā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
sappītikānaṃ khandhānaṃ pītiyā ca antarapacca-. Appītiko appītikassa anantarapacca-.
Appītikā purimā purimā pīti pacchimāya pacchimāya pītiyā anantarapacca, purimā purimā
appītikā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ appītikānaṃ khandhānaṃ anantara-.
Anulomaṃ gotrabhussa, appītikāya phalasamāpattiyā anantarapacca-. (Mūlaṃ. ) Purimā
purimā pīti pacchimānaṃ pacchi-

[BJT Page 1124 [\x 1124/]     ]

Mānaṃ appītikānaṃ khandhānaṃ anantarapacca-. Appītikaṃ cuticittaṃ sappītikassa
upapatticittassa, āvajjanāya-. Sappītikāṃ khandhānaṃ-. Appītikā khandhā sappītikassa
vuṭṭhānassa-. Vipāka manodhātu sappītikāya manoviññāṇadhātuyā-. Appītikaṃ bhavaṅgaṃ
sappītikassa bhavaṅgassa-. Appītikaṃ kusalākusalaṃ sappītikassa vuṭṭhānassa kiriyaṃ
vuṭṭhānassa, phalaṃ vuṭṭhānassa, anantarapacca-. Nirodhā vuṭṭhahantassa,
nevasañññānāsaññāyatanaṃ sappītikāya phalasamāpattiyā anantarapacca-. Appītiko
sappītikassa ca appītikassa ca anantara pacca-. Purimā purimā pīti pacchimānaṃ
pacchimānaṃ sappītikānaṃ khandhānaṃ pītiyā ca anantara-. Sappītiko ca appītiko ca
sappītikassa-. Anantarapacca-. Purimā purimā sappītikā khandhā pīti ca pacchimānaṃ
pacchimānaṃ sappītikānaṃ khandhānaṃ anantara-. Sappītiko ca appītiko ca-. Appītikassa-.
Anantarapacca-. Purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimāya pacchimāya
pītiyā anantarapacca-. Sappītikaṃ cuticittañca pīti ca appītikassa uppatticittassa-.
Sappītikaṃ bhavaṅgañca pīti ca āvajjanāya-. Sappītikākhandhā ca pīti ca appītikassa
vuṭṭhānassa-. Sappītikā vipāka manoviññāṇadhātu capīti ca kiriyāmanoviññāṇa dhātuyā-.
Sappītikaṃ bhavaṅgañca pīti ca appītikassa bhavaṃgassa0. Sappītikaṃ kusalākusalañca pīti
ca appītikassa vuṭṭhānassa-. Kiriyaṃ vuṭṭhānassa-. Phalaṃ vuṭṭhānassa anantara-.
Sappītiko ca appītiko ca-. Sappītikassa ca appītikassa ca anantara-. Purimā purimā
sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimānaṃpacchimānaṃ sappītikānaṃ khandhānaṃ pītiyā ca
anantarapacca. Samanantarapacca, nava, sahajātapacca, nava, aññamañññapacca, nava,
nissayapacca, nava-. 

Sappītiko sappītikassa upanissaya-. Ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa sappītikā
khandhāsappītikānaṃ khandhānaṃ upanissaya pacca. (Mūlaṃ. ) Sappītikā khandhā
appītikānaṃ khandhānaṃ pītiyā ca upanissayapacca-. (Mūlaṃ. ) Sappītikā khandhā
sappītikānaṃ khandhānaṃ pītiyā ca upanissayapacca-. Appītiko appītikassa upanissaya-.
Ārammaṇū, anantaru, pakatu, - pakatupa-. Appītikaṃ saddhaṃ upanissāya appitikena cittena
dānaṃ datvā sīlaṃ-. Uposatha-. Appītikaṃ jhānaṃ, vippassanaṃ, maggaṃ, abhiññaṃ,
samāpattiṃ-. Mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, appītikaṃ sīlaṃ, paññaṃ, abhiññaṃ, rāgaṃ,
dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ, diṭṭhi, patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, utuṃ,
bhojanaṃ, senāsanaṃ, pītiṃ upanissāya appitikena cittena dānaṃ, -pe-. Samāpattiṃ-. Pāṇaṃ
hanati, saṅghaṃ bhindati, appītikā saddhā, senāsanaṃ, pīti ca appītikāya saddhāya, patnāya,
kāyikassa sukhassa, 

[BJT Page 1125 [\x 1125/]     ]

Kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā pītiyā ca upanissaya-. (Mūlaṃ. )
Upanissaya-. Tīṇi. Appītikaṃ saddhaṃ upanissāya sappītikena cittena dānaṃ deti, -pe-
appītikā jhānā, -pe- mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, appītikaṃ sīlaṃ, senāsanaṃ, pītiṃ
upanissāya sappītikena cittena dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, sappītikena
cittenaadinnaṃ-. Mūsā-. Pisuṇaṃ-. Samphaṃ-. Sandhiṃ-. Nillopaṃ-. Ekāgārikaṃ-. Paripanthe-.
Paradāraṃ- gāmaghātaṃ-. Nigamaghātaṃ-. Appītikā saddhā, senāsanaṃ, pīti ca, sappītikāya
saddhāya, paññāya, rāgassa, mohassa, mānassa, diṭṭhiyā, patthanāya, maggassa,
phalasamāpattiyā upanissaya-. Appītiko sappītikassa ca appītikassa ca upanissaya-. Tīṇi,
appītikaṃ saddhaṃ upanissāya sappītikena cittena dānaṃ deti, samāpattiṃ-. Uppādeti,
mānaṃjappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, appītikaṃ sīlaṃ, senāsanaṃ, pītiṃ upanissāya sappitikena
cittena dānaṃ deti, samāpattiṃ-. Sappitikena cittena adinnaṃ ādiyati, (dutivārasadisaṃ. )
Nigamaghātaṃ karoti, appītikā saddhā, senāsanaṃ, pīti ca sappītikāya saddhāya
-pepaññāya, rāgassa, mehāssa, mānassa, diṭṭhiyā, patthanāya, maggassa phalasamāpattiyā
pītiyā ca upanissaya-. Sappītiko ca appītiko ca. - Sappītikassa upanissaya-. (Tīṇipi
upanissaya. )Sappītikā khandhā ca pīti ca sappītikānaṃ khandhānaṃ upanissaya-. (Mūlaṃ.
) Sappītikā khandhā ca pīti ca appītikānaṃ khandhānaṃ pītiyā ca upanissaya-. (Mūlaṃ.
)Sappītikā khandhā ca pīti ca sappītikānaṃ khandhānaṃ pītiyā ca upanissaya. 
Appītiko dhammo appītikassa-. Purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure-.
Cakkhuṃ, vatthuṃ, appitikena cittena aniccato vipassati assādeti, ahi-. Taṃ ārabbha appītiko
rāgo, domanassaṃ, pīti uppajjati, dibbena cakkhunā, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya-. Vatthupure-.
Cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇa-. Kāyāyatanaṃ kāyaviññāṇa-. Vatthu, appītikānaṃ
khandhānaṃ pītiyā ca purejāta, appītiko sappītikassa-. Purejāta-. Ārammaṇapure,
vatthupure-. Ārammaṇapure-. Cakkhuṃ, vatthuṃ, sappitikena cittena aniccato vipassati,
assādeti, abhinandati, taṃ ārabbha sappītiko rāgo-. Diṭṭhi-. Vatthu purejātaṃ-. Vatthu
sappītikānaṃ khandhānaṃ purejāta, appītiko sappītikassa ca appītikassa ca purejāta,
ārammaṇapure-. Vatthupure, - ārammaṇapure cakkhuṃ-. Vatthuṃ, appitikena cittena
aniccato vipassati, assādeti, ahi, taṃ ārabbha pīti ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti,
vatthupure vatthu sappītikānaṃ khandhānaṃ pītiyā ca purejāta-. 

[BJT Page 1126 [\x 1126/]     ]

Sappītiko appītikassa pacchājāta- tīṇi. Āsevanapacca-. Nava. Kammapacca-. Cha. (Sahajātāpi
nānākhaṇikāpi kātabbā) dve nānākhaṇikā-. Vipākapacca-. Nava. Āhārapacca-. Cattāri,
indriyapacca-. Cattāri, jhāna pacca-. Nava, maggapacca-. Cattāri, sampayuttepacca-. Cha,
vippayuttapacca-. Pañca-. Atthipacca-. Nava, (saṃkhittaṃ. ) (Savitakkaduka sadisaṃ kātabbaṃ.
) Natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapacca, nava-. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi,
āsevane nava, kamme cha, vipāke nava, āhāre cattāri, indriyecattāri, jhāne nava, magge
cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava. 

Sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo,
sappītiko dhammo appītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo,
kammapaccayena paccayo, sappītikodhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
kammapaccayena paccayo, appītiko dhammo appītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, sahajātapaccayena paccayo, apanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena
paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo,
indriyapacca, -pesappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapacca, -pe- yo
upanissaya purejātapacca, -pe- appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo. Upanissaya paccayena paccayo,
purejātapacca-pe- sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa
ārammaṇapacca, -pesahajāta-. Upanissaya-. Sappītiko ca appītiko ca dhammā appītikassa
dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-. Pacchājāta-. Sappītiko ca appītiko ca
dhammā sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa ārammaṇa-. Sahajāta-. Upanissaya-.
Purejātapaccayena paccayo, (paccaniya vibhaṅgagaṇanāpi savitakkaduka sadisaṃ. Yadipi na
sameti, imaṃ anulomaṃ paccavekkhitvā gaṇetabbaṃ. Itare dve gaṇanā gaṇetabbā. )

Sappītika dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1127 [\x 1127/]     ]

90. Pītisahagata dukaṃ

Pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-, (evaṃ pitisahagata dukaṃ
vitthāretabbaṃ, sappītika duka sadisaṃ. Ninnānākaraṇaṃ, āmasanaṃ ninnānaṃ. )
Pītisahagata dukaṃ [PTA Page 339] 
Niṭṭhitaṃ. 

91. Sukhasahagata dukaṃ. 

Sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
sukhasahagataṃ ekaṃ khandhā paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho,
paṭisandhī-, sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, sukhasahagate khandhe paṭicca sukhasahagataṃ cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ,
(evaṃ sukhasahagata dukaṃ vitthāretabbaṃ. Yathā sappītika dukassa anuloma-. Paṭiccavāro.
) Hetāyu nava, ārammaṇe nava, -pepurejāte cha, āsevane cha, kamme nava, avigate nava. 

Sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā,
ahetukaṃ sukhasahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā. Dve khandhe-. (Mūlaṃ. )
Ahetuke sukhasahagate khandhe paṭicca sukhañca cittasamuṭṭhānañca, sukhasahagataṃ
sukhasahagato ca na sukhasahagato ca na hetupaccayā, ahetukaṃ sukhasahagataṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca dve khandhā sukhañca-. Cittasamuṭṭhānañca-. Dve khandhe-. Na
sukhasahagataṃ-. Na sukhasahagato-. Na hetu-. Ahetukaṃ na sukhasahagataṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Dve khandhe-. Ahetukaṃ sukhaṃ
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe, na sukhasahagataṃ ekaṃ khandhaṅ
paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṃ. Dve khandhe-. Khandhe paṭicca vatthuṃ, vatthuṃ
paṭicca khandhā, ekaṃ hābhūtaṃ, yāva asaññasattā. Vicikicchāsahagate uddhacca-. Khandhe
paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca, moho. (Yathā sappitike na hetupaccaya sadisaṃ.
Ninnānaṃ. Sabbatthameva navapañhā, )

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājātenava,
na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne
cha, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate
tīṇi, (evaṃ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi paṭicca vārasadisā. )

[BJT Page 1128 [\x 1128/]     ]

(Paccayavāre pavattipi paṭisandhipi vitthāretabbā. Yathā sappitikaduka paccayavāra
paccaniyepipavatte vatthu ca vitthāretabbaṃ. Yathā sappitikaduke ekoyeva moho, evaṃ itare
dve gaṇanāpi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi samipayuttavāropi yatha sappitikadukaṃ evaṃ
kātabbaṃ. )

Subhasahagato dhammo subhasahagatassa dhammassa hetupaccacattāri, (ārammaṇepi
adhipatiyāpi sappitikadukasadisā. Sukhanti nānākaraṇaṃ. ) Sukhasahagato sukhasahagatassa
anantarapacca-. Purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
sukhasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. (Mūlaṃ) purimā purimā sukhasahagatā khandhā
pacchimassa pacchimassa na sukhasahagatassa anantara-. Sukhasahagataṃ cuticittaṃ na
sukhasahagatassa upapatticittassa-. Sukhasahagataṃ bhavaṅgaṃ āvajjanāya-. Sukha sahagataṃ
kāyaviññāṇaṃ vipākamanodhātuyā-. Sukhasahagatavipākamanoviññāṇadhātu
kiriyāmanoviññāṇadhātuyā sukhasahagataṃ bhavaṅgaṃ na sukhasahagatassa bhavaṅgassa-.
Sukhasahagataṃ kusalākusalaṃ na sukhasahagatassa vuṭṭhānassa-. Kiriyaṃ vuṭṭhānassa-.
Phalaṃ vuṭṭhānassa-. Anantarapacca-. (Mūlaṃ. ) Purimā purimā sukhasahagatā khandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ sukhasahagatānaṃ khandhānaṃ sukhassa ca anantarapacca-. Na
sukhasahagato na sukhasahagatassa anantara, purimā purimā na sukhasahagatā-. (Mūlaṃ. )
(Tīṇipi sappitikadukasadisā. ) Sukhasahagato ca na sukhasahagato ca-. Sukhasahagatassa
anantara-. Purimā purimā sukhasahagatā khandhā sukhañca pacchimānaṃ pacchimānaṃ
sukhasahagatānaṃ khandhānaṃ anantara pacca-. (Mūlaṃ. ) Purimā purimā sukhasahagatā
khandhā ca sukhañca pacchimassa pacchimassa sukhassa anantara-. Sukhasahagataṃ
cuticittañca sukhañca na sukhasahagatassa upapatticittassa-. Sukhasahagataṃ bhavaṅgañca
sukhañca āvajjanāya-. Sukhasahagataṃ kāyaviññāṇañca sukhañca vipākamanodhātuyā-.
Sukhasahagatā vipākamanoviññāṇadhātu ca sukhañca kiriyāmanoviññāṇadhātuyā-.
Sukhasahagataṃ bhavaṃgañca sukhañca na sukhasahagatassa bhavaṃgassa-. Sukhasahagataṃ
kusalākusalañca sukhañca na sukhasahagatassa vuṭṭhānassa-. Kiriyaṃ vuṭṭhānassa-.
Phalaṃvuṭṭhānassa anantara-. (Mūlaṃ. ) Purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhañca
pacchimānaṃ pacchimānaṃ sukhasahagatānaṃ khandhānaṃ sukhassa ca anantara-.
Samanantara-. Sahajāta-. Aññamañña-. Nissaya-. Upanissaya-. Tīṇi. 

Na sukhasahagato na sukhasahagatassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-.
-Pakatupa na sukhasahagataṃ saddhaṃ upanissāya na sukhasahagatena cittena dānaṃ-.
Sīlaṃ-. -Pesamāpattiṃ-. Mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ-. Na sukhasahagataṃ sīlaṃ, paññaṃ, rāgaṃ,
patthanaṃ, 

[BJT Page 1129 [\x 1129/]     ]

Kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ sukhaṃ upanissāya-. Na
sukhasahagatena cittena dānaṃ, -pesamāpattiṃ-. Pāṇaṃ hanti, saṅghaṃ bhindati, na
sukhasahagatā saddhā senāsanaṃ-. Sukhañca na sukhasahagatā saddhāya, paññāya, rāgassa,
dosassa, patthanāya kāyikassa sukhassa, maggassa, phalasamāpattiyā, sukhassa, upanissaya-.
Na sukhasahagato sukhasahagatassa upanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu, -
pakatupa: na sukhasahagataṃ saddhaṃ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṃ
-pesamāpattiṃ, mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ-. Na sukhasahagataṃ sīlaṃ, paññaṃ, rāgaṃ,
patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ-. Senāsanaṃ, sukhaṃ upanissāya sukhasahagatena cittena
samāpattiṃ-. Sukhasahagatena cittena adinnaṃ ādiyati, musā-. Pisuṇaṃ-. Samphaṃ-.
Sandhiṃ-. Nillopaṃ-. Ekāgārikaṃ-. Paripanthe-. Paradāraṃ-. Gāmaghātaṃ-. Nigamaghātaṃ-.
Na sukhasahagatā saddhā senāsanaṃ sukhasahagatāya saddhāya, paññāya, rāgassa,
mohassa, mānassa, diṭṭhiyā, patthanāya, kāyikassa sukhassa, maggassa, phalasamāpattiyā,
upanissaya-. Na sukhasahagato sukhasahagatassa ca na sukhasahagatassa ca upanissaya-.
Ārammaṇū-. Anantaru-. Pakatu-. Pakatupa: sukhasahagataṃ saddhaṃ upanissāya
sukhasahagatena cittena dānaṃ deti (dutiyagamanasadisaṃ. ) Mānaṃ, diṭṭhiṃ, na
sukhasahagataṃ sīlaṃ, senāsanaṃ, sukhaṃ upanissāya dānaṃ-. Samāpattiṃ-. Sukhasahagatena
cittena adinnaṃ ādiyati, na sukhasahagatā sadā senāsanaṃ, sukhañca, sukhasahagatāya
saddhāya, patthanāya, kāyikassa sukhassa, maggassa, phasamāpattiyā, sukhassa ca
upanissaya-. Sukhasahagato ca na sukhasahagato ca-. Sukhasahagatassa-. Upanissaya-. Tīṇi. 

Na sukhasahagato na sukhasahagatassa purejāta-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-.
Ārammaṇapure: cakkhuṃ vatthuṃ na sukhasahagatena cittena aniccato vipassati, assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha na sukhasahagato rāgo-. Domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā
rūpaṃ-. Phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññāṇassa-. Vatthupure cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa,
kāya-. Vatthu, na sukhasahagatānaṃ khandhānaṃ sukhassa ca purejāta-. Na sukhasahagato-.
Sukhasahagatassa-. Pure-. Ārammaṇapure-. Vatthupure-. Ārammaṇapure: cakkhuṃ, vatthuṃ,
sukhasahagatena cittena aniccato vipassati. Assādeti, taṃ ārabbha sukhasahagato rāgo-.
Diṭṭhi uppajjati, vatthupure-. Vatthu sukhasahagatānaṃ khandhānaṃ purejāta-. Na
sukhasahagato sukhasahagatassa ca na sukhasahagatassa ca purejāta-. Ārammaṇapure-.
Vatthupure, ārammaṇapure: cakkhuṃ, vatthuṃ, sukhasahagatena cittena aniccato vipassati,
assādeti, taṃ ārabbha

[BJT Page 1130 [\x 1130/]     ]

Sukhasahagato rāgo-. Diṭṭhi-. Vatthupure-. Vatthu sukhasahagatānaṃ khandhānaṃ sukhassa
ca purejāta-. Pacchājātapacca-. Tīṇi. Āsevanapacca0. Nava. 

Sukhasahagato sukhasahagatassa kammapacca-. Sahajātā, nānākhaṇikā-. Cha. Kammāni
cattāri. (Sahajātāpi nānākhaṇikāpi kātabbā. ) Dve-. Nānākhaṇikā. Vipākapacca-. Nava,
āhārapacca-. Cattāri, indriyapacca-. Nava, jhānapacca-. Nava, maggapacca-. Cattāri,
sampayuttapacca-. Cha. Vippayuttapacca-. Pañca, atthipacca-. Nava, natthipacca-. Nava,
vigatapacca-. Nava, avigatapacca, nava. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi,
āsevane nava, kamme cha, vipāke nava, āhāre cattāri, indriyenava, jhāne nava, magge
cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava, (evaṃ paccaniyavibhaṅgopi gaṇanāpi sappītikadukasadisaṃ kātabbaṃ. Yadipi vimati
atthi, anulomaṃ passitvā gaṇetabbaṃ. )

Sukhasahagata dukaṃ niṭṭhitaṃ. 
92. Upekkhāsahagata dukaṃ

Upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā
upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā. Dve khandhe-. Paṭisandhi.
Upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhā sahagato-. Hetupaccayā upekkhāsahagate
khandhe, paṭicca upekkhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhi-. Upekkhāsahagataṃ
dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato ca na upekkhasahagato ca-. Hetu-. Upekkhāsahagataṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā-. Upekkhā-. Ca cittasamuṭṭhānañca-. Dve khandhe-.
Paṭisandhi-. Na upekkhāsahagataṃ. Na upekkhāsahagato-. Hetu-. Na upekkhāsahagataṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe-. Upekkhaṃ
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Paṭisandhikkhaṇe, na upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca-. Dve khandhe-. Paṭisandhikkhaṇe, upekkhaṃ paṭicca
kaṭattā-. Khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, upekkhaṃ paṭicca vatthuṃ,
vatthuṃ paṭicca upekkhā-. Ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca-. (Sappītika duka sadisaṃ. ) (Anulome
navapi pañhā. )Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, purejāte nava, āsevane cha,
kamme nava, sabbattha nava, avigate nava. 

[BJT Page 1131 [\x 1131/]     ]

Upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato dhammo-. Na hetupaccayā ahetukaṃ
upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca dve khandhā, dve khan-. Ahetukapaṭisandhi-.
Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. Upekkhā sahagataṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati na
hetupaccayā ahetuke upekkhāsahagate khandhe paṭicca upekkhā-.
Cittasamuṭṭhānañcaahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca
upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca-. Na hetu. Ahetukaṃ upekkhāsahagataṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca dve khandhā upekkhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, dve khandhe-.
Ahetukapaṭisandhi-. Na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato -. Na
hetu-. Ahetukaṃ na upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Ahetukaṃ upekkhaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-.
Ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṃ paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca upekkhā, ekaṃ
mahābhūtaṃ-. Yāva asaññasattā. Na upekkhāsahagataṃyā upekkhāsahagato-. Na
hetupaccayā, ahetukaṃ upekkhaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā,
ahetukapaṭisandhikkhaṇe, upekkhaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā, ahetuka
paṭisandhikkhaṇe, upekkhaṃ paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca upekkhāsahagatā khandhā,
vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ upekkhaṃ paṭicca vicikicchāsahagato uddacca-.
Moho. 

Na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca na
hetupaccayā ahetukaṃ upekkhaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-.
Ahetukaṃ upekkhaṃ paṭicca upekkhāsahagatā khandhā, mahabhute paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe, upekkhaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā
kaṭattā ca-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā,
mahābhūte paṭicca kaṭattā-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca upekkhāsahagatā
khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca upekkhā
ca sampayuttakā ca khandhā, upekkhāsahagatañca na upekkhāsahagatañca dhambmaṃ-.
Upekkhā sahagato-. Na hetu-. Ahetukaṃ upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhañca upekkhañca
paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṃ ekaṃ
khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe. Ahetukaṃ upekkhāsahagataṃ
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhṛ dve khatnddha, vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca upekkhañca paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagatomoho. Upekkhāsahagatañca na upekkhāsahagatañca dhammaṃ-. Na
upekkhā, sahagato-. Na hetu-. Ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca

[BJT Page 1132 [\x 1132/]     ]

Upekkhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate khandhe ca
upekkhañca paṭicca taṭattā-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. Ahetuka paṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate khandhe ca
vatthuṃ ca paṭicca upekkhā-. Upekkhāsahagatañca na upekkhāsahagatañca dhammaṃ-.
Upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca-. Na hetupaccayā ahetukaṃ upekkhāsahagataṃ
ekaṃ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca-. Dve-. Ahetukaṃ
upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. 

Ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ-. Ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhā sahagataṃ ekaṃ khandhañca
apekkhañca paṭicca dve khandhā, kaṭattā ca-. Dve khandhe-. Upekkhāsahagataṃ ekaṃ
khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. Ahetukaupekkhāsahagate
khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭiccacittasamuṭṭhānaṃ-.
Ahetukapaṭisandhikkhaṇe, upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhañca upekkhañcapaṭicca dve
khandhā kaṭattā ca-. Dve khandhe-. Upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhañca upekkhañca
paṭicca dve khandhā, dve-, upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭicca
kaṭattā-. Upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhañca upekkhañca vatthuṃ ca paṭicca dve khandhā
upekkhā ca, dve khandhe-. (Saṃkhittaṃ. )

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na aññamaññe nava,
na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri,
na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne nava, na maggenava, na sampayutte
tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṃ itare dve gaṇanāpi
sahajātavāropi kātabbo. )

Upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paccayā upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā dve khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhi-. (Yathā
savitakkaduka sadisaṃ. Paccayavāre nānākaraṇaṃ upekkhanti navapi pañhā kātabbā.
Paṭisandhipavatti vatthupi. ) Hetuyā nava, ārammaṇe nava, purejāte nava, āsevane nava,
sabbattha nava, avigate nava, upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paccayā upekkhāsahagato
dhammo uppajjati na hetupaccayā-. Ahetukaṃ

[BJT Page 1133 [\x 1133/]     ]

Upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā dve khandhā, dve khandhe-.
Ahetukapaṭisandhivicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchā-.
Uddhacca-. Moho. (Evaṃ navapi pañhā pavatti paṭisandhiyo, yathā savitakkadukassa evaṃ
kātabbā. Tīṇiyeva, moho, pavatte vatthupi kātabbā. )

Na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi,
na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri,
na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge nava, na
sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṃ itare dve
gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. )

Upekkhāsahagataṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā-.
Upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭho dve khandhā, dve khandhe-. Paṭisandhi-.
(Yathāsavitakka dukaṃ sampayuttavāro evaṃ kātabbo. ) Hetuyā cha, ārammaṇe cha.
Sabbattha cha, avigate cha. 

Upekkhāsahagataṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho upekkhāsahagato dhammo uppajjati na
hetupaccayā-. Ahetukaṃ upekkhāsahagataṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭho dve khandhā dve
khandhe-. Ahetukapaṭisandhi-. Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṃsaṭṭho
vicikicchā-. Uddhacca-. Moho. (Evaṃ pañcapañhā yathā savitakka duke evaṃ kātabbā. ) Na
hetuyā cha, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, nāsevane cha, na kamme
cattāri, na vipāke cha, na vippayutte cha, (evaṃ itare dvegaṇanāpi sampayuttavāropi
kātabbo. )

Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa hetu pacca-. Upekkhāsahagatā
hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetu-. Paṭisandhi. (Evaṃ cattāri pañhā, yathā savitakka
dukassa, ) upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Adhipatipaccayena paccayo. (Yathā sappītika dukaṃ, evaṃ ārammaṇāpi adhipatipi
vitthāretabbo. Upekkhāti nānaṃ. ) Upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa
dhammassa anantarapacca-. Purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ upekkhāsahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. Upekkhāsahagato na
upekkhāsahagatassa-. Anantarapacca-. Purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā

[BJT Page 1134 [\x 1134/]     ]

Pacchimāya pacchimāya upekkhāya anantara-. Upekkhāsahagataṃ cuticittaṃ na
upekkhāsahagatassa upapatticittassa-. Āvajjanā na upekkhāsahagatānaṃ khandhānaṃ, vipāka
manodhātu na upekkhāsahagatāya vipākāya manoviññāṇadhātuyā, upekkhāsahagataṃ
bhavaṃgaṃ na upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa, upekkhāsahagataṃ kusalākusalaṃ na
upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa, kiriyaṃ vuṭṭhānassa, phalaṃ vuṭṭhānassa, nirodhā
vuṭṭhahantassa, nevasaññānāsaññāyatanaṃ na upekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā
anantarapacca-. Upekkhāsahagato upekkhāsahagatassa ca na upekkhāsahagatassa ca
anantara-. Purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ
upekkhāsahagatānaṃ khandhānaṃ, upekkhāyaca anantara-. Na upekkhāsahagato na
upekkhāsahagatassa anantara. Purimā purimā upekkhā pacchimāya pacchimāya upekkhāya
anantara-. Purimā purimā na upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ na
upekkhāsahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. Na upekkhāsahagataṃ cuticittaṃ na
upekkhāsahagatassa upapatticittassa, anulomaṃ gotrabhussa, anulomaṃ phalasamāpattiyā
anantara (mūlaṃ). 

Purimā purimā upekkhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ upekkhāsahagatānaṃ khandhānaṃ
anantarapacca-. Na upekkhāsahagataṃ cuticittaṃ upekkhāsahagatassa upapatticittassa na
upekkhāsahagataṃ bhavaṅgaṃ āvajjanāya, kāyaviññāṇadhātu vipākamanodhātuyā, na
upekkhāsahagatā upekkhāmanoviññāṇadhātu kiriyāmanoviññāṇadhātuyā, na
upekkhāsahagataṃ bhavaṃgaṃ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa, na upekkhāsahagataṃ
kusalākusalaṃ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa, kiriyaṃ vuṭṭhānassa phalaṃ vuṭṭhānassa
anantara-. Na upekkhāsahagato upekkhāsahagatassa ca na upekkhāsahagatassa ca anantara-.
Purimā purimāupekkhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ upekkhāsahagatānaṃ khandhānaṃ
upekkhāya ca anantara-. Upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca-.
Upekkhāsahagatassa-. Anantarapacca-. Purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā ca
upekkhā ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ upekkhāsahagatānaṃ khandhānaṃ anantara-. (Mūlaṃ.
)
Purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimāya pacchimāya
upekkhāya anantara-. Upekkhāsahagataṃ cuticittañca upekkhā ca na upekkhāsahagatassa
upapatticittassa-. Āvajjanā ca upekkhā ca na upekkhāsahagatānaṃ khandhānaṃ-.
Vipākamanodhātu ca upekkhā ca na upekkhāsahagatāya vipākamanoviññāṇadhātuyā-. Na
upekkhāsahagataṃ bhavaṃgañca upekkhā ca na upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa-.
Upekkhāsahagataṃ kusalākusalañca upekkhā ca na upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa-.
Kiriyaṃ vuṭṭhānassa-. Phalaṃvuṭṭhānassa-. 

[BJT Page 1135 [\x 1135/]     ]

Nirodhā vuṭṭhahantassa-. Nevasaññānāsaññāyatanaṃ na upekkhāsahagatāya
phalasamāpattiyā anantara-. (Mūlaṃ. ) Purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā
ca pacchimānaṃ pacchimānaṃ upekkhāsahagataṃ khandhānaṃ upekkhāya ca anantarapacca-.
Samanantarapacca-. Sahajātapacca-. Nava. Aññamaññapacca-. Nava, nissayapacca-. Nava. 

Upekkhāsahagato na upekkhāsahagatassa apanissaya-. Tīṇi. Na upekkhāsahagato
apekkhāsahagatassa apanissaya-. Ārammaṇū-. Anantarū-. Pakatu-. -Pakatupa-. Na
upekkhāsahagataṃ saddhaṃ upanissāya na upekkhāsahagatena cittena dānaṃ deti, sīlaṃ-.
Uposathakammaṃ-. Na upekkhāsahagataṃ jhānaṃ, vipassanaṃ, maggaṃ, samāpattiṃ, mānaṃ,
diṭṭhiṃ-. Na upekkhāsahagataṃ sīlaṃ, paññaṃ, rāgaṃ, dosaṃ, mohaṃ, mānaṃ, diṭṭhiṃ,
patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ, upekkhā
upanissāya na upekkhāsahagatena cittena dānaṃ-. Samāpattiṃ-. Pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ
bhindati, na upekkhāsahagatā saddhā, senāsanaṃ, upekkhā ca na upekkhāsahagatāya
saddhāya, paññāya, rāgassa, pathenāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukakhassa,
maggassa, phalasamāpattiyā upekkhāya ca upanissaya-. Na upekkhāsahagato
upekkhāsahagatassa upanissaya-. Tīnipi upanissaya. 

Na upekkhāsahagataṃ saddhaṃ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṃ-. Samāpattiṃ-.
Mānaṃ jappeti-. Diṭṭhiṃ gaṇhāti, na upekkhāsahagataṃ sīlaṃ, senāsanaṃ, apakkhaṃ
upenissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṃ-. Samāpattiṃ-. Upekkhāsahagatena cittena
adinnaṃ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṃ, pharusaṃ, samphaṃ, sandhiṃ, nillopaṃ, ekāgārikaṃ,
paripanthe, nigamaghātaṃ, na upekkhāsahagatā saddhā, senāsanaṃ, upekkhāsahagatāya
saddhāya, patthanāya, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya-. Na upekkhāsahagato
upekkhāsahagatassa ca na upekkhāsahagatassa ca upanissaya-. (Tīṇi) (upanissaya
dutiyagamana sadisā. ) Upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca-. Upekkhāsahagatassa
upanissaya-. (Tīṇi. )

Na upekkhāsahagato na upekkhāsahagatassa purejātapacca-. (Tīṇi, ) (sappītika dukasadisā.
) Upekkhāsahagato na upekkhāsahagatassa pacchājātapacca-. (Tīṇi. ) Āsevanapacca-. Nava.
Kammapacca-. Cha. Sahajātā, nānākhaṇikā kātabbā. Dve nānākhaṇikā ca. Vipākapacca-.
Nava, āhārapacca-. Cattāri, indriyapacca-. Nava, jhānapacca-. Nava, maggapacca-. Cattāri,
sampayuttapacca-. Cha, vippayuttapacca. Pañca, atthipacca-. Nava, natthipacca-.
Vigatapacca-. Avigatapacca-. (Imāni paccayāni sappītika karaṇena vibhajitabbāni. )

[BJT Page 1136 [\x 1136/]     ]

Hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi,
āsevane nava, kamme cha, vipāke nava, āhāre cattāri, indriya cattāri, jhāne nava, magge
cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava, (evaṃ paccanīya vibhaṅgopi itare tīṇi gaṇanāpi sappītika dukasadisā kātabbā. )
Upekkhāsahagata dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

Dūtiyo bhāgo niṭṭhito. 
[BJT Vol Pat 3] [\z Paṭṭh /] [\w III /]     
[BJT Page 1137 [\x 1137/]     ] 
Jaya(-
Abhidhammapikake 
Paṭṭhānappakaraṇaṃ
Tatiyo bhāgo
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
2. Duka paṭṭhānaṃ

93. Kāmavacara dukaṃ
Kāmavaraṃ dhammaṃ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmāvacaraṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhi- ekaṃ
mahābhūtaṃ, (saṃkhittaṃ) kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca
kāmāvacarohetupaccayāpaṭisandhikkhaṇe vatthuṃ- paṭicca na kāmāvacarā khandhā,
kāmavacaraṃ dhammaṃ paṭicca kāmāvacaro ca na kāmāvacaro cahetupaccayā,
paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca na kāmāvacarā khandhā, mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṃ, na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kāmāvacarohetupaccayā. Na
kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- paṭisandhikkhaṇe- na
kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca kāmāvacaro- hetupaccayā, na kamāvacare khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ- paṭisandhikkhaṇe, na kāmāvacare khandhe paṭicca kaṭattā-
kāmāvacaraṃ dhammaṃ

[BJT Page 1138 [\x 1138/]     ]
Paṭicca kāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca dhammā- hetu- na kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañcadvepaṭisandhi- kāmāvacarañca na kāmāvacarañca
dhammaṃ paṭicca kāmāvacaro dhammo- hetupaccayā. Na kāmācare khandhe ca mahābhūte
capaṭicca cittasamuṭṭhānaṃcittasamuṭṭhānaṃpaṭisandhikkhaṇe, na kāmāvacare khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattā- kāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṃ paṭicca na
kāmāvacaro- hetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe, na kamāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paṭicca tayo khandhā, dve khandhekāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṃ paṭicca
kāmāvacaroca na kāmāvacaro ca dhammā- hetu paṭisandhikkhaṇe, na kāmāvacaraṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- na kāmāvacare khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattā (saṃkhittaṃ)


Hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte dve, āsevane dve,
kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte
cattāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate nava. 

Kāmavacaraṃ dhammaṃ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ
kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca- dve
khandheahetukapaṭisandhi- yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca vicikicchā- uddhaccaṃmoho nārammaṇapaccayā, tīṇi. 

Kāmavaraṃ dhammaṃ- kāvāvacaro dhammo- nādhipati- tīṇi na kāmavacaraṃ dhammaṃ- na
kāmāvacaro dhammo- nādhadipati- tiṇi. Na kāvacare khandhe paṭicca na
kāmāvacarādhipati vipākaṃ- na kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve-
paṭisandhina kāmāvacaraṃ dhammaṃkāmāvacaro- nādhipati- vipāke na kāmavacare
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ- paṭisandhi- na kāmāvacaraṃ dhammaṃkāmāvacaro ca
na kāmāvacaro ca-nādhipati- vipākaṃ na kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañcadve- paṭisandhi- kāmāvacarañca na kāmāvacarañcakāmāvacaro-
nādhipati- vipāke na kāmāvare khandhe ca
[BJT Page 1139 [\x 1139/]     ]
Mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ- (itare dve pākatikā, ) nānantarapaccayā, na
purejātapaccayā, na pacchājātapaccayā. 

Kāmavacaraṃ dhammaṃ- kāmāvacaro dhammo- nāsevanapaccayā, tiṇi. Na
kāmāvacaraṃnakāmāvacaro- nāsevanapaccayā, vipākaṃ na kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā, dve- paṭisandhina kāmāvacaraṃkāmāvacaro- nāsevana- na
kāmāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ- paṭisandhi- (mūlaṃ-) vipākaṃ na
kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṃdve- paṭisandhi-
(avasesā tiṇi pākatikā saṃkhittaṃ)

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tiṇi, na samanantare tiṇi,
na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme dve, na
vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte
tīṇi, na vippayutte dve, no natthīyā tīṇi, no vigate tīṇi, (avasesā gaṇanāpi sahajātavārepi
kātabbo)

Kāvacaraṃ dhammaṃ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmavacaraṃ
ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhā- dve paṭisandhi- (yāva ajjhattikā
mahābhūtā, ) vatthuṃ paccayā kāmāvacarā khandhā, kāmāvacaraṃ dhammaṃ paccayā na
kāmāvacaro- hetupaccayā, vatthuṃ paccayā na kāmāvacarā khandhā,
paṭisandhikāmāvacaraṃ- kāmāvacaro ca na kāmāvacaro cahetupaccayā, vatthuṃ paccayā na
kāmāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhāṃ- paṭisandhi- na kāmāvacaraṃ
dhammaṃ paccayā na kāmācavaro dhammo- hetupaccayā, tīṇi (paṭicca sadisā)
kāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṃkāmāvacarohetu(paṭiccasadisā, ) kāmāvacarañca
na kāmāvacarañcana kāmāvacarohetupaccayā, na kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paccayā tayo khandhā, dve khandhepaṭisandhikāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṃ
paccayā kāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca- hetupaccayā, na kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe- na kāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṃ- paṭisandhi(saṃkhittaṃ)

Hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte nava. Aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane
cattāri, kamme nava, avigate nava. 

[BJT Page 1140 [\x 1140/]     ]
Kāvacaraṃ dhammaṃ paccayā kāmāvacaro dhammo- na hetu paccayā, ahetukaṃ
kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paccayācakkhuviññāṇaṃ kāyāyavatthu paccayā ahetukā
kāmāvacarā khandhā- vicikicchā sahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā
vicikicchāuddhaccamoho -pe- nārammaṇapaccayā, kāmāvacaraṃ
dhammaṃkāmāvacaronādhipati- ekaṃ (yāva asaññasattā) kāmāvacaraṃ dhammaṃna
kāmāvacaronādhipativatthuṃ paccayā na kāmavacarādhipati- vatthuṃ paccayā vipākā na
kāmāvacarā khandhā, paṭisandhi- kāmāvacaraṃkāmāvacaro ca na kāmāvacaro
canādhipativatthuṃ paccayā vipākā na kāmāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṃpaṭisandhina kāmāvacaraṃ- na kāmāvacaronādhipatitīṇi. (Paṭiccasadisā)
kāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṃkāmāvacaronādhipati(paṭicca dasisā) mūlaṃna
kāmāvacare khandhe ca vatthuṃ ca paccayā na kāmāvacarādhipativipākaṃ na kāmāvacaraṃ
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dvepaṭisandhikkhaṇevipākaṃ
kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhevipāke na
kāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃpaṭisandhi- na upanissaye
tīṇi, na āsevanapaccayā, (suddhake, arūpamissake ca, vipākanti niyāmetabbaṃ rūpamissake
natthi)

Na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi,
na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme
cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na
sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na (evaṃ itare dve
gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo)

Kāmavacaraṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho kāmāvacaro dhammo uppajjati hetukāmavacaraṃ ekaṃ
khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhepaṭisandhi- na kāmavacaraṃ dhammaṃ
saṃsaṭṭho na kāmāvacarohetupaccayā. Na kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo
khandhā, dve- paṭisandhi- hetuyā dve. Ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, sabbattha dve,
avigate dve, kāmāvacaraṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho kāmāvacaro- na hetupaccayā, ahetukaṃ
kāmāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭhā tayo

[BJT Page 1141 [\x 1141/]     ]
Khandhā, dve khandhe- ahetukapaṭisandhi- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
saṃsaṭṭho vicikicchā- uddhacca- moho na hetuyā ekaṃ, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na
pacchājāte nava, nāsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na vippayutte dve, (evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo)

Kāmāvacāro dhammo kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayā, kāmāvacarā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupaccayā, paṭisandhi- na
kāmāvacaro na kāmavacarassa hetupaccayā, na kāmāvacarā hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ hetupaccayā, paṭisandhina kāmāvacaro kāmāvacarassa hetupaccayena paccayo,
na kāmāvacarā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ hetupaccayā, paṭisandhi- (mūlaṃ-) na
kāmāvacarā hetusampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṃ hetupaccayā,
paṭisandhi-

Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayā, dānaṃ datvā,
sīlaṃuposathakammaṃ- pubbe suciṇnani paccavekkhati, assādeti, abhi- taṃ ārabbha
rāgodomanassaṃ uppajjati, ariyā gotrabhuṃ pacca- vodānaṃ pacca- pahine
kilesevikkhaohitepubbesu- jhānā- cakkhuṃ, vatthuṃ, kāmāvacare khandhe
aniccatodomanassaṃ uppajjati, rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṃ-
kāmāvacaro dhammo na kāmāvacarassa ārammaṇadibbena cakkhunā rūpaṃ passati.
Dibbāya sotadhātuyā saddaṃ suṇāti, cetopariyañāṇe kāmāvacaracittasamaṅgissa-
kāmāvacarā khandhā iddhicetopubbeyathā- anāgataṃsañāṇassa ārammaṇa- na kāmāvacaro
dhammo na kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇanibbānaṃ maggassa, phalassa
ārammaṇacetopariyañāṇaṇe na kāmāvacaracittasamaṅgissa, ākiñcaññāyatanaṃ
nevasaññānāsaññāyatanassa- na kāmāvacarā khandhā iddhividhacetopubbe- yathā
ānāgataṃsañāṇassa ārammaṇa- na kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa ārammaṇajhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṃ paccavekkhati, assādeti, abhi- taṃ ārabbha rāgodiṭṭhi uppajjati, ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca- phalaṃnibbānaṃ pacca- nibbānaṃ gotrabhussavodānassa-
āvajjanāya ārammaṇaakāsānañcāyatanaṃ paccaviññāṇañcāyatanaṃ paccaakiñcaññāyatanaṃ
paccanevasaññānāsaññāyatanaṃ paccadibbacakkhuṃ paccadibbasotadhātuṃiddhividha-
cetopariyañāṇaṃ

[BJT Page 1142 [\x 1142/]     ]
Pubbe yathākammupagañāṇaṃ, anāgataṃsañāṇaṃ pacca- na kāmāvacare khandhe
aniccatodomanassaṃ uppajjati. 

Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa adhipati- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati dānaṃ- sīlaṃ- uposatha- pubbe suciṇṇāni- taṃ garuṃ katvā paccaassādeti,
taṃ garuṃ katvā rāgo- diṭṭhi uppajjati, sekkhā gotrabhuṃ garuṃ katvā paccataṃ garuṃ katvā-
cakkhuṃ, vatthuṃ, kāmāvacare khandhe garaṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo- diṭṭhi
uppajjati, sahajātādhipati kāmāvacarādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca adhipati- na kāmāvacaro na kāmāvacarassa
adhipatiārammaṇādhipati, sahajātidhipati, ārammaṇādhipati: nibbānaṃ maggassa, phalassa
adhipati- sahajātādhipati kāmāvacarādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati- na
kāmāvacaro kāmāvacarassa adhipatiārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ garuṃ katvā pacca- assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgodiṭṭhiariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ garuṃ katvā paccaphalaṃnibbānaṃ, garuṃ katvānibbānaṃ
gotrabhussa, vodānassa adhipati- ākāsānañcāyatanaṃ garuṃ katvā paccaviññāṇañcāyatanaṃ.
Akiñcaññāyatanaṃ, nevasaññānāsaññāyatanaṃ, dibbacakkhuṃ, dibbasotaṃ, iddhividhaṃ,
anāgataṃsañāṇaṃ garuṃ katvā pacca- na kāmāvacare khandhe garuṃ katvā assādeti, taṃ
garuṃ katvā rāgodiṭṭhisahajātādhipati na kāmāvacarādhipati cittasamuṭṭhānaṃ adhipati- na
kāmāvacaro kāmāvacarassa ca na kāmāvacarassa ca adhipatisahajātādhipati na
kāmavacarassa ca na kāmāvacarassa ca adhipatisahajātādhipati na kāmāvacarādhipati
sampayuttākānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca adhipati-

Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa anantara, purimākāmāvacarā khandhā pacchimānaṃ
pacchamānaṃ khandhānaṃ anantarapaccaanulomaṃ gotrabhussa, anulomaṃ vodānassa,
avājjanā kāmāvacarānaṃ khandhānaṃ anantarapacca- kāmāvacaro na kāmāvacarassa
anantarakāmāvacaraṃ cuticittaṃ na kāmāvacarassa upapatticittassaavajjanā na
kāmāvacarānaṃ khandhānaṃ ananatrapaccakāmāvacarā khandhā na kāmāvacarassa
vuṭṭhānassa anantara- paṭhamassa jhānassa parikammaṃ paṭhamassa jhānassa
anantaracatutthassa jhānassanevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṃdibbassa
cakkhussadibbāya sotadhātuyāiddhividhacetopubbeyathāanāgataṃsañāṇassa
parikammaṃgotrabhussa, vodānaṃ maggassaanulomaṃ phalasamāpattiyā anantara- na
kāmāvacaro na kāmāvacarassa anantara- purimā

[BJT Page 1143 [\x 1143/]     ]
Purimā na kāmāvacarā khandhā pacchimānaṃ khandhānaṃ anantaramaggo phalassa-
nirodhā vuṭṭhāhantassa nevasaññānāsaññāyatanaṃ phalasamāpattiyā anantara- na
kāmāvacaro kāmāvacarassa anantarapaccayā- na kāmāvacaraṃ cuticittaṃ kāmāvacarassa
upapatticittassa- na kāmāvacaraṃ bhavaṅgaṃ āvajjanāya- na kāmāvacarā khandhā
kāmāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccasamanantarapaccasahajātapacca- satta,
aññamaññapacca- cha, nissayapacca- satta. 

Kāmāvacaro- kāmāvacarassa upanissayaārammaṇuanantarūpakatupakatupa: kāmāvacaraṃ,
saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, sīlaṃuposatha- vipassanā- mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti,
kāmāvacaraṃ sīlaṃ, paññahaṃ, rāgaṃ, patthanaṃ, kāyikaṃ sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, utuṃ,
bhojanaṃ senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, vipassanaṃpāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati,
kāmāvacarā saddhā senāsanaṃ kāmāvacarāya saddhāya, patthanāya, kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa upanissakāmāvacaro na kāmāvacarassa
upanissaanantarūpakatupakatupa: kāmāvacaraṃ saddhaṃ upanissāya na kāmāvacaraṃ jhānaṃ
uppādeti, maggaṃabhiññaṃsamāpattiṃkāmāvacaraṃ sīlaṃ, senāsanaṃ upanissāyana
kāmāvacaraṃ jhānaṃ maggaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ, kāmāvacarā saddhā, senāsanaṃ, na
kāmāvacarāya saddhāya, paññāya, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya- paṭhamassa
jhānassa parikammaṃ paṭhamassa jhānassa- catussa jhānassaākāsānañcapaṭhamassa
maggassacatutthassa maggassa parikammaṃana kāmāvacaro na kāmāvacarassa
upanissayaārammaṇuanantarūpakatu, pakatupa: na kāmāvacaraṃ saddhaṃ upanissaya
jhānaṃ uppādeti, maggaṃabhiññaṃsamāpattiṃ uppādeti, na kāmāvacaraṃ sīlaṃ, paññaṃ
upanissāya jhānaṃmaggaṃ abhiññaṃsamāpattiṃ uppādeti, na kāmāvacarā saddhā- paññā- na
kāvacarāya saddhāya, paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaṭhamaṃ jhānaṃ
dutiyassa jhānassa upanissaya- tatiyaṃ jhānaṃcatutthaṃ jhānaṃākāsānañcāyatanaṃ,
ākiñcaññāyatanaṃ, nevasaññānāsaññāyatanassa upanissaya- paṭhamo maggo dutiyassa,
tatiyo maggo catutthassa upanissaya- maggo phalasamāpattiyā upanissaya- na kāmāvacaro
kāmāvacarassa upanissayaārammaṇuanantarū- pakatu-: na kāmavacaraṃ saddhaṃ
upanissāya dānaṃsīlaṃ uposatha- vipassanaṃ mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ- na kāmāvacaraṃ sīlaṃ,
paññaṃ upanissāya dānaṃ deti, sīlaṃ, uposathavipassanaṃmānaṃ- diṭṭhiṃ gaṇhāti. Na

[BJT Page 1144 [\x 1144/]     ]
Kāmāvacarā saddhā, paññā, kāmāvacarāya saddhāya paññāya rāgassa, patthanāya, kāyikassa
sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissaya- ariyā maggaṃ upanissāya saṅkhāre aniccato
vipassanti. Maggo ariyānaṃ
atthapaṭisambhidāyadhammaniruttipaṭihānaṭhānāṭhānakosallassaupanissayā- -
phalasamāpatti kāyikassa sukhassa, upanissaya-

Kāmāvacaro kāmāvacarassa purejāta- ārammaṇapurejātaṃ, vatthu purejātaṃ,
ārammaṇapure: cakkhuṃ, vatthuṃ, aniccato domanassaṃ rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyavatthu kāmāvacarānaṃ khandhānaṃ purejāta- kāmāvacaro
kāmāvacarassa purejāta- ārammaṇapure- vatthupure- ārammaṇapure jātaṃ- dibbena
cakkhunā rūpaṃ- dibbāya- vatthupure- vatthu- na kāmāvacarānaṃ khandhānaṃ
purejātapacchājātapaccadveāsevanapacca- tīṇi. 

Kāmavacāro kāmāvacarassa kamma- sahajātā, nānākhaṇikā(saṃkhittaṃ) na kāmāvacaro na
kāmāvacarassa kammasahajatā, nānākhanikā- na kāmāvacararo kāmāvacarassa
kammasahajātā, nānākhaṇikā, (saṃkhittaṃ) na kāmāvacaro kāmāvacarassa ca na
kāmāvacarassa ca kamma- sahajātā, nānākhaṇikā- (saṃkhittaṃ) vipāke cattāri, āhāre cattāri,
indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, kāmāvacaro kāmāvacarassa
vippayuttapacca- sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ(saṃkhittaṃ) kāmāvacāro na
kāmāvacarassa vippayuttapacca- sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātaṃ- (saṃkhittaṃ)
paṭisandhikkhaṇe vatthu na kāmāvacarānaṃ khandhānaṃ vippayuttapurejātaṃ vatthu na
kāmāvacarānaṃ khandhānaṃ vippayuttana kāmāvacaro kāmāvacarassa
vipapyuttavippayuttasahajātaṃ, pacchṛjātaṃ, sahajātā na kāmāvacarā khandhā
cittasamuṭṭhānaṃpaṭisandhi- pacchājātā na kāmāvacarā khandhā purejātassa-

Nāmāmacaro kāmāvacassa atthi- sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, ahāraṃ, indriyaṃ,
(saṃkhittaṃ) kāmāvacaro na kāmāvacarassa atthi- sahajātaṃ, purejātaṃ, - sahajātaṃ:
paṭisandhikkhaṇe vatthu na kāmavacarānaṃ khandhānaṃ atthipurejātaṃdibbena cakkhunā-
(purejāta sadisaṃ) na kāmāvacaro na kāmāvacarassa atthi- sahajātaṃ(saṃkhittaṃ) na
kāmāvacaro kāmāvacarassa atthi- sahajātaṃ, pacchājātaṃ(vippayutta sadisaṃ) na kāmāvacaro
kāmāvacarassa ca na kāmāvacarassa ca atthi(paṭicca sadisaṃ) kāmāvacaro ca na kāmāvacaro
ca kāmāvacarassa atthisahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā

[BJT Page 1145 [\x 1145/]     ]
Na kāmāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhāatthipaṭisandhipacchājātā na
kāmāvacarā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca imassa kāyassa atthi- pacchājātā na kāmāvacarā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattāatthikāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca na
kāmāvacarassa atthisahajātaṃ, purejātaṃ sahajāto na kāmāvacaro eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthidvepaṭisandhinatthipaccayāvigatapaccayāavigatapaccayā. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve,
āsevane tīṇi, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge
cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate
satta. 

Kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa- ārammaṇa- sahajāta, upanissaye, purejāta, pacchājāta,
kamma, āhāra, indriyakāmāvacaro na kāmāvacarassa ārammaṇa- sahajāta, upanissaye,
purejāta- na kāmāvacaro na kāmāvacarassa ārammaṇasahajāta, upanissaya, na kāmāvacaro
kāmāvacarassa ārammaṇasahajāta, upanissaya, pacchājāta, kamma- na kāmāvacaro
kāmāvacarassa ca na kāmāvacarassa ca sahajāta- kammakāmāvacaro ca na kāmāvacarassa
sahajātaṃ pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃkāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca na kāmāvacarassa
sahajātaṃ, purejātaṃ. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare
satta, na sahajāte cha, na aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejāte
cha, na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no atthiyā pañca, no natthiyā satta, no vigate
satta, no avigate pañca, hetupaccayā nārammaṇe cattāri nādhipatiyā, cattāri, nānantare
cattāri, samanantare cattāri, na aññamaññe dve, naupanissaye cattāri, na sampayutte dve, no
natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri,
(anuloma mātikā kātabbā) avigate satta. 
Kāmāvacara dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1146 [\x 1146/]     ]
94. Rūpāvacara dukaṃ
Rūpāvaraṃ dhammaṃ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, rūpāvacaraṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- paṭisandhi- rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca
na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, rūpāvacare khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, paṭisandhi- rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo rūpāvacaro
cahetupaccayāhetupaccayārūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañcadve paṭisandhi na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacarohetu
narūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca- dve
khandhepaṭisandhikkhaṇe- na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca rūpāyavarohetupaccayā,
paṭisandhikkhaṇevatthuṃ paṭicca rūpāvacarā khandhā, na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca
rūpāvacaro ca na rūpāvacaro cahetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe- vatthuṃ paṭicca rūpāvacarā
khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṃ, rūpāvacarañca na rūpāvacarañca dhammaṃ
paṭicca rūpāvacaro dhammo- hetu- paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhañca
vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandherūpāvacarañca na rūpāvacarañca dhammaṃ
paṭicca na rūpāvacarohetupaccayā, rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ, - paṭisandhikkhaṇe, rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā
rūpaṃ, rūpāvacarañca na rūpāvacarañca dhammaṃ paṭicca rūpāvacaro ca na rūpāvacaro
cahetupaccayā paṭisandhikkhaṇerūpāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthu ca paṭicca tayo
khandhā, dverūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṃ, (saṃkhittaṃ)
hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri,
adhapatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cha,
nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, jhāne
nava, magge nava, sampayutte cattāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate
cattāri, avigate nava. 

Na rūpāvaraṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ
na rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca- dve
khandheahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ
mahābhūta, (yāva asaññasattā) vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccamoho, nārammaṇe tīṇi, rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca
rūpāvacaro dhammo nādhipatiyapaccayā, rūpacare

[BJT Page 1147 [\x 1147/]     ]
Khandhe paṭicca rūpāvacarādhipati, vipākaṃ rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā, dve- paṭisandhi- rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacaro-
nādhipativipākerūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, paṭisandhi- rūpāvacaraṃ
dhammaṃ paṭicca rupāvacaro ca na rūpāvacaro ca- nādhipati- vipākaṃ rūpāvaraṃ ekaṃ
khandhāṃ paṭicca tayo khandho cittasamuṭṭhānañcadve khandhe- paṭisandhi- na
rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na rupāvacaro dhammo- nādhipati- na rūpāvacaraṃ ekaṃ
khandhā paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, tīṇi, na kāmāvacaraṃ-
(paṭiccasadisaṃ, ninnānaṃ idha sabbe mahābhūtā kātabbā, ) rūpāvacarañca na rūpāvacarañca
dhammaṃrūpāvacaronādhipati- paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paṭicca tayo khandhā, rupavacarañca na rūpāvacarañca- na rūpāvacaro- nādhipati- vipāke
rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, - paṭisatthirupāvacare
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃvipāke rūpāvacare khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, -paṭisandhi- rūpāvacarañca na
rūpāvacarañcarūpāvacaro ca na rūpāvacaro canādhipatipaṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṃ ekaṃ
khandhañca vatthuṃ ca paṭicca tayo khandhā, dverūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭtatā rūpaṃ, nānantarapaccayā, na upanissayapaccayā, 

Rūpāvacaraṃ dhammaṃ- rūpāvacaro dhammo- na purejātapaṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṃ
ekaṃ, - paṭicca tayo khandhā, dverūpāvacaraṃ dhammaṃna rūpāvacaro- na
purejātarūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃpaṭisandhirūpāvacaraṃrūpāvacaro ca
na rūpāvacaro ca- na purejātapaṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhā kaṭattā rūpaṃ, dve- na rūpāvacaraṃna rūpāvacaro dhammo na purejāta- arūpe na
rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- na rūpāvacare khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ- paṭisandhi (yāva asaññasattā itare pañcapi pañhā, anulomaṃ
kātabbaṃ) na pacchājatapaccayā, nava, rūpacaraṃ dhammaṃ paṭicca rūpāvacaronāsevana-
vipākaṃ rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca taye khandhā, paṭisandhirūpāvacaraṃ- na
rūpāvacaronāsevanarūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃpaṭisandhirūpāvacaro-
nāsevanarūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ- paṭisandhi- rūpāvacaṃrūpāvacaro
ca na rūpāvacaro ca nāsevana-vipākaṃ rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca- dve khandhepaṭisandhi- na rūpāvacaraṃ- na rūvāpacaro- nāsevana-
tīṇi rūpāvacarañca- na rūpāvacarañca- rūpāvacaro- nāsevana(saṃkhittaṃ) (mūlaṃ
itarepipañhā kātabbā-) na kammapaccayā, dve, (saṃkhittaṃ) na sampayuttapaccayā

[BJT Page 1148 [\x 1148/]     ]
Na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacaro- na vippayuttapaccayā arūpe na
rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve bāhiraṃ, āhāraṃ, utu asaññasattānaṃ
(saṃkhittaṃ) na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tiṇi, na
samanantare tīṇi, ni upanissaye tīni. Na purejāte na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi,
na purejāte nava, pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre
ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte
ekaṃ, no natthiyā tīṇi. No vigate tīṇi. (Itare dve gaṇanāpi sahajātavārepi kātabbo)
rūpāvacaraṃ dhammaṃ paccayā rūpāvacaro dhammo hetupaccayā, tīṇi. (Paṭiccasadisaṃ) na
rūpāvacaraṃ na rūpāvacaro hetupaccayā, na rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhānaṃ (yāva ajjhattikaṃ mahābhūtaṃ, ) vatthuṃ paccayā na rūpāvacarā
khandhā, na rūpāvacaraṃ rūpāvacaro hetupaccayā, vatthuṃ paccayā rūpāvacarā khandhā,
paṭisandhi na rūpāvacaraṃ rūpāvacaro ca na rūpavacaro ca hetupaccayā, vatthuṃ paccayā
rūpāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ paṭisandhi rūpāvacarañca na
rūpāvacarañca rūpāvacaro hetupaccayā, rupāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā
tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi rūpāvacarañca na rūpāvacarañca na rūpāvacaro
hetupaccayā, rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ paṭisandhi
rūpāvacarañca na rūpāvacarañca rupāvacaro ca na rūpāvacaro ca hetupaccayā, rupāvacaraṃ
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve rūpāvacare khandhe ca mahābhūte
ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ paṭisandhi (saṃkhittaṃ) hetuyā nava, ārammaṇe cattāri,
adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cha,
nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, avigate nava. 

Na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paccayā na rūpāvacaro na hetupaccayā, ahetukaṃ na rūpāvacaraṃ
ekaṃ khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe ahetukapaṭisandhi
yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṃ paccayā cakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ vatthu paccayā
ahetukā na rūpāvacarā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ
ca paccayā vicikicchā uddhacca moho rūpāvacaraṃ dhammaṃ rūpāvacaro nādhipati tiṇi.
(Paṭicca sadisaṃ) na rūpāvacaraṃ rūpāvacaro nādhipati vatthuṃ paccayā rūpāvacarādhipati,
vatthuṃ paccayā. 

[BJT Page 1149 [\x 1149/]     ]
Vipākārūpāvacarā khandhā, paṭisandhi na rūpāvacaraṃ rūpāvacaro ca na rūpāvacaro
canādhipati vatthuṃ paccayā vipākā rūpāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ paṭisandhi rūpāvacare khandhe ca vatthuṃ ca paccayā rūpāvacādhipati,
vipākaṃ rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve
paṭisandhikkhaṇe, rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve
rūpāvacarañca na rūpāvacarañca na rūpāvacaro nādhipati vipāke rūpāvacare khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ paṭisandhi rūpāvacarañca na rūpāvacarañca
rūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca nādhipati vipākaṃ rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca
paccayā tayo khandhā, dve vipāke rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ paṭisandhi (saṃkhittaṃ) na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā
nava, nānantare tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane
nava, (suddhike arūpe ca missake ca vipākanti niyāmetabbaṃ) na kamme cattāri, na vipāke
nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na
vippayutte ekaṃ, no natthiyā tiṇi. No vigate tiṇi, (itare dve gaṇanāpi nissayavāropi
kātabbo)

Rūpāvacaraṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho rūpāvacaro hetupaccayā, rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ
saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi na rūpāvacaraṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho na
rūpāvacaro hetupaccayā, na paṭisandhi hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbattha dve, avigate
dve, na rūpāvacaraṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho na rūpāvacaro na hetu na hetuyā ekaṃ,
nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na
vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte ekaṃ, (itare dve gaṇanāpi
sampayuttavāropi kātabbo)

Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa hetupaccayā, rūpāvacarā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ hetupaccayā, paṭisandhi (mūlaṃ) rūpāvacarā hetu
cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ hetupaccayā, paṭisandhi (mūlaṃ) rūpāvacarā hetu
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupaccayā, paṭisandhi na
rūpāvacaro

[BJT Page 1150 [\x 1150/]     ]
Na rūpāvacarassa hetupaccayā na rūpāvacarā hetu sampayutatkānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca hetupaccayā, paṭisandhi

Rūpāvacaro rūpāvacarassa ārammaṇa cetopariyañāṇena rūpāvacara cittasamaṅghissa
rūpāvacarā khandhā iddhividha cotopubbe yathā kammu anāgataṃsañāṇassa ārammaṇa
rūpāvacarā na rūpāvacarassa ārammaṇa paṭhamaṃ jhānaṃ paccavekkhati, catutthaṃ jhānaṃ
paccavekkhati, dibbaṃ cakkhuṃ pacca dibbaṃ sotadhātu iddhividha ceto pubbenivāsa
yathākammu anāgataṃsañāṇa paccavekkhati, rūpāvacaro khandhe aniccato domanassaṃ
uppajjati, na rūpāvacaro na rūpāvacarassa ārammaṇa dānaṃ datvā, sīlaṃ uposatha pubbe
suciṇṇāni paccavekkhati, assādeti, taṃ ārabbha rāgo domanassaṃ uppajjati, ariyā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca phalaṃ pacca nibbānaṃ pacca nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa,
maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapacca ariyā pahīne kilese vikkhambhite pubbe
cakkhuṃ vatthuṃ na rūpāvacare khandhe aniccato domanassaṃ akāsānañcāyatanaṃ
viññāṇañcāyatanaṃ, ākiñcaññāyatanaṃ, nevasaññānāyasaññāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṃ na rūpavacaro rūpāvacarassa ārammaṇa dibbena
cakkhunā rūpaṃ dibbāya sotacetopariyañānena na pāvacara cittasamaṅgissa cittaṃ jānāti, na
rūpāvacarā khandhā iddhi ceto pubbe yathā anāgataṃsañāṇassa ārammaṇa

Rūpāvacaro rūpāvacarassa adhipati sahajātādhipati, rūpāvacarādhipati, sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ adhipati rūpāvacaro na rūpāvacarassa adhipati āmmaṇādhipati, sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati: paṭhamaṃ jhānaṃ garuṃ katvā pacca assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo
diṭṭhi catutthaṃ jhānaṃ dibbaṃ cakkhuṃ dibabaṃ sotaṃ iddhi ceto pubbe yathā
anāgataṃsañāṇaṃ garuṃ katvā paccavekkhati, assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhi
rūpāvacare khandhe garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhi sahajātādhipati
rūpāvacarādhipati cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ adhipati rūpāvacaro rūpāvacarassa ca na
rūpāvacarassa ca adhipati, sahajātādhipati rūpāvacarādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca adhipati na rūpāvacaro na rūpāvacarassa adhipati ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati ārammaṇādhipati dānaṃ sīlaṃ uposatha pubbe suciṇṇāni garuṃ katvā pacca
assādeti taṃ garuṃ katvā rāgo

[BJT Page 1151 [\x 1151/]     ]
Diṭṭhiyā ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṃ garuṃ katvā phalaṃ nibbānaṃ garuṃ nibbānaṃ
gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati cakkhuṃ, vatthuṃ na rūpāvacare
khandhe garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhi ākāsānañcāyatanaṃ garuṃ katvā
pacca nevasaññānāsaññāyatanaṃ garuṃ katvā pacca sahajātādhipati na rūpāvacarādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca adhipati

Rūpāvacaro rūpāvacarassa anantara purimā purimā rūpavicarā khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ khandhānaṃ anantara rūpāvacaro na rūpāvacarassa anantara rūpāvacaraṃ
cuticittaṃ na rūpāvacarassa upapatticittasasa anantara rūpāvacaraṃ, bhavaṅgaṃ āvajjanāya
rūpāvacarā khandhā na rūpāvacarassa vuṭṭhānassa anatra na rūpāvacaro na
rūpāvacarassaanantara purimā purimā rūpāvacarā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ na
rūpāvacarānaṃ khandhānaṃ anantara anulomaṃ gotrabhussa nevasaññānāsaññāyatanaṃ
phalasamāpattiyā anantara na rūpāvacaro rūpāvacarassa anantara na rūpāvacaraṃ
cuticittaṃrūpāvacarassa upapatti cittassa anantara na rūpāvacarā khandhā rūpāvacarassa
vuṭṭhānassa anantara paṭhamassa jhānassa parikammaṃ paṭhamassa jhānassa, anantara
catutthassa jhānassa dibabssa cakkhusasa dibbāya sotaiddhi ceto pubabi yathā
anāgataṃsañāṇassa paekammaṃ anāgataṃsañāṇassa anantarapaccayā samanantarapaccayā,
parikammaṃ anāgataṃsañāṇassa anantarapaccayā samanantarapaccayā, sahajātapaccayā,
satta aññmaññapaccayā, cha, nissayapaccayā, satta. 

Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa upanissaya anantarūpakatu pakatupa rūpāvacaraṃ
saddhaṃ upanissāya rūpāvacaraṃ jhānaṃ uppādeti, abhiññaṃ samāpattiṃ uppādeti,
rūpāvacaraṃ sīlaṃ, paññaṃ upanissāya rūpāvacaraṃ jhānaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ rūpāvacarā
saddhā, paññā rūpāvacarāya saddhāya, paññāya upanissaya paṭhamaṃ jhānaṃ dutiyassa
jhānassa, upanissaya dutiyaṃ jhānaṃ tatiyassa jhānassa tatiyaṃ jhānaṃ catutthassa jhānassa
upanissaya rūpāvacaro na rūpāvacarassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu pakatupa
rūpāvacaraṃ saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti. Sīlaṃ uposatha rūpāvacaraṃ jhānaṃ vipassanaṃ
maggaṃ abhiññaṃ samāpattiṃ mānaṃ jāppeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, rūpāvacaraṃ abhiññaṃ
samāpattiṃ mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, rūpāvacaraṃ sīlaṃ, paññaṃ upanissāya dānaṃ
mānaṃ jappeti diṭṭhiṃ gaṇhatāti, rūpāvacarā saddhā, paññā, na rūpāvacarāya saddhāya,
paññāya, 

[BJT Page 1152 [\x 1152/]     ]
Rāgassa, patthanāya, kāyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā
upanissaya na rūpāvacaro na rūpāvacarassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu
pakatupa: na upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu pakatupa: na rūpāvacaraṃ saddhaṃ
upanissāya dānaṃ sīlaṃ uposatha na rūpāvacaraṃ jhānaṃ vipassanaṃ maggaṃ abhiññaṃ
samāpattiṃ mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, na rūpāvacaraṃ sīlaṃ, paññaṃ, upanissāya
dānaṃ, -pe- mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhati, na rūpāvacarā saddhā, paññā, rūpāvacarāya
paññāya rāgassa patthanāyakāyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa phalasamāpattiyā
upanissaya na rūpāvacaro rūpāvacarassa upanissaya anantarūpakatu pakatupa: na
rūpāvacaraṃ saddhaṃ upanissāya rūpāvacaraṃ jhānaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ na rūpāvacaraṃ
sīḷaṃ. -Pe- senāsanaṃ upanissāya rūpāvacaraṃ jhānaṃ abhiññaṃ, samāpattiṃ na rūpāvacarā
saddhā senāsanaṃ rūpāvacarāya saddhāya, paññāya, upanissaya paṭhamassa jhānassa
parikammaṃ paṭhamassa jhānassa upanissaya catutthassa jhānassa dibbessa cakkhussa
parikammaṃ dibbāya sotaiddhi ceto pubbeni yathā anāgataṃsañāṇassa parikammaṃ
anāgataṃsañāṇassa upanissaya

Na rūpāvacaro dhammo na rūpāvacarassa dhammassa purejāta ārammaṇapure vatthupure
ārammaṇapure cakkhuṃ, vatthuṃ, aniccato domanassaṃ rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṃ vatthupure cakkhāyakanaṃ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṃ vatthu na
rūpaṃ vacarānaṃ khandhānaṃ purejāta na rūpāvacaro rūpāvacarassa purejāta ārammaṇapure
vathepare, āmmaṇapure: dibbena cakkhunā rūpaṃ passati, dibbāya sota vatthupure
vatthurūpāvacarānaṃ khandhānaṃ purejāta pacchājātapaccayā dve āsevana paccayā tiṇi. 

Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa kamma sahajātā, nānākhaṇikhā, sahajātā
rūpāvacarā cetanā sampayuttanānaṃ khandhānaṃ kammapacca nānākhaṇikā rūpāvacarā
cetanā vipākānaṃ rūpāvacarānaṃ khandhānaṃ kammapacca rūpāvacaro na rūpāvacarassa
kamma sahajātā, nānākhaṇikhā, sahajātā rūpāvacarā cetanā cittasamuṭṭhānānāṃ kamma
paṭisandhi nānākhanikā rūpāvacarā cetanā kaṭattā kamma rūpāvacaro rūpāvacarassaca
narūpāvacarassa ca kamma sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā rūpāvacarā cetanā
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānaṃ kammapacca paṭisandhi nānākhaṇikā
rūpāvacarā cetanā vipākānaṃ rūpāvacarānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca, kammapacca na
rūpāvacaro na rūpāvacarassa kamma

[BJT Page 1153 [\x 1153/]     ]
Sahajatā, nānākhaṇikhā. Sahajātā na rūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānañca kamma paṭisandhi nānākhaṇikā na rūpāvacarā cetanā vipākānaṃ na
rūpāvacarānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca kamma vipākapacca cattāri, āhārapacca cattāri
maggapacca cattāri sampayuttapacca dve

Rūpāvacāro dhammo na rūpāvacarassa vippayutta, sahajātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ) na
rūpāvacaro na rūpāvacarassa vippayutta sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, (saṃkhittaṃ) na
rūpāvacaro rūpāvacarassa vippayutta sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ paṭisandhikkhaṇe
vatthu rūpāvacarānaṃ khandhānaṃ vippayutta purejātaṃ vatthu rūpāvacarānaṃ khandhānaṃ
vippayutta paccayena paccayo. 

Rūpāvacaro rūpāvacarassa atthi (paṭiccasadisaṃ, ) rūpāvacaro na rūpāvacassa atthi sahajātaṃ,
purejātaṃ, pacchājātaṃ, rūpāvacaro rūpāvacarassa ca na rūpāvacarassa ca atthi, (paṭicca
sadisaṃ) na rūpāvacaro na rūpāvacarassa atthi sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ(saṃkhittaṃ) na rūpāvacaro rūpāvacarassa atthi sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajātaṃ
paṭisandhikkhaṇe vatthu rūpāvacarānaṃ khandhānaṃ atthi purejātaṃ dibbena cakkhunā,
dibbāya sota vathe rūpāvacarānaṃ khandhānaṃ atthi rūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca
rūpāvacarassa atthi sahajātaṃ, purejātaṃ, sahajāto rūpāvacaro eko khandhe ca vathe ca
tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthi dve paṭisandhi rūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca na
rūpāvacarassa atthi sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ, sahajātā rūpāvacarā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānaṃ atthi dve paṭisandhi pacchājātā rūpāvacarā khandhā ca
kabaḷikāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthi pacchājātā rūpāvacarā khandhā ca
rupajīvitindriyañca kaṭattā atthipacca nātthipacca vigatapacca avigatapacca

Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve,
āsecane tīṇi, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge
cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate
satta. 

Rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa āmmaṇapacca sahajātapacca
upanissayapacca kammapacca rūpāvacaro na [T - 2]

[BJT Page 1154 [\x 1154/]     ]
Rūpāvacarassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, pacchājāta, kammapacca rūpāvacaro
rūpāvacarassa ca na rūpāvacarassa ca sahajātapacca kammapacca na rūpāvacaro na
rūpāvacarassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kammapacca
āhārapacca indriya, na rūpāvacaro rūpāvacarassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta
rūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca dhammā rūpāvacarassa sahajāta, purejātaṃ, rūpāvacaro ca na
rūpāvacaro ca na rūpāvacarassa sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta,
na sahajāte cha, na aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejāte satta, na
pacchājāte satta, na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no atthiyā pañca, no natthiyā
satta, no vigate satta, no avigate pañca, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri,
nānantare, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, na sampayutte
dve, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe
cattāri, adhipatiyā cattāri, (anuloma mātikā) avigate satta
Rūpāvacara dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

95. Arūpāvacara dukaṃ
Arūpāvaraṃ dhammaṃ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, arūpāvacaraṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- paṭisandhikkhaṇe, arūpāvacaraṃ
dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, arūpāvacare khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca arūpāvacaro ca na arūpāvacaro
cahetupaccayā- arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-
dve khandhe na arūpāvacaraṃ dhammaṃ na arūpāvacaro- hetu na arūpāvacaraṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca- dve paṭisandhikkhaṇe- na
arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, kaṭattā ca dve khandhe paṭicca vatthu,
vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ, arūpāvacañca na arūpāvacarañca dhammaṃ
paṭicca na arūpāvacaro hetupaccayā arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ (saṃkhittaṃ) hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare
dve, samanantare 

[BJT Page 1155 [\x 1155/]     ]
Dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane
dve, kamme pañca, vipāke pañca, āhāre avigate pañca. 

Na arūpāvaraṃ dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayā,
ahetukaṃ na arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca- dve
khandheahetukapaṭisandhikkhaṇe (yāva asaññasattā) vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
vicikicchā uddhaccamoho, nārammaṇe tīṇi, arūpāvacaraṃ arūpāvacaro dhammo nādhipati,
arūpacare khandhe paṭicca arūpāvacarādhipati, vipākaṃ arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā, dvepaṭisandhiarūpāvacaraṃ na arūpāvacaronādhipatiarūpāvaraṃ ekaṃ
khandhāṃ paṭicca tayo khandho cittasamuṭṭhānañca- dve khandhepaṭisandhi- (yāva
asaññasattā, ) nānantarapaccāyā na upanissayapaccayā, arūpāvacaraṃ dhammaṃ arupāvacaro
na purejāta arūpe arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, paṭisandhi (mulakaṃ)
arūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, na arūpāvacaraṃ dhammaṃ na arūpāvacaro
na purejāta arūpe na rūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe
paṭisandhi (yāva asaññattā) arūpāvacarañca na arūpāvacarañca dhammaṃna arūpāvacaro- na
purejāta arūpāvacare khandhe ca māhabhute ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ na
pacchājātapaccayā. Arūpāvacaraṃ dhamma paṭicca arupāvacaro nāsevana vipākaṃ
arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi arūpovacaraṃ
na arūpāvacaro nāsevana arūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ na aarūpāvacaraṃ
dhammaṃ na arūpāvacaro nāsevana na arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānaṃ dve khandhe (yāva saññasattā arūpāvacarañca na arūpāvacarañca
dhammaṃ na arūpāvacaro nāsevanapaccayā arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ (saṃkhittaṃ) na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā dve, nānantare
tīṇi, na samanantare tīṇi. Na aññamaññe na upanissaye, tiṇi. Na purejāte tiṇi, na pacchāte
pañca, na āsevane cattāri, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na
jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, nasampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no
vigate tiṇi, (itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā)

Arūpāvacaraṃ dhammaṃ arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (paṭicca sadisā)
na arūpāvacaraṃ dhammaṃ paccayā
[BJT Page 1156 [\x 1156/]     ]
Na arūpāvacaro hetupaccayā, na arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ (yāva ajjhattikā mahābhūtā,
) na arūpāvacaraṃ dhammaṃ paccayā arūpāvacaro dhammo hetupaccayā vatthuṃ paccayā
arupāvacarā khandhā, na arūpāvacaraṃ dhammaṃ arūpāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ arūpāvacarañca na arūpavacarañca arūpāvacaro hetupaccayā arūpāvacaraṃ
ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā dve khandhe arūpāvacarañca na
arūpāvacarañca na arūpāvacaro hetu paccayā arūpāvacare ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ arūpāvacarañca na arūpāvacarañca arūpāvacaro ca na arūpāvacaro ca
hetupaccayā, arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ ca paccayā tayo khandhā, dve
khandhe arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ hetuyā nava,
ārammane cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava,
aññamaññe cattāri, nissaye nava, upanisasaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri,
kamme nava. Vipāke dve, avigate nava. 

Na arūpāvacaraṃ dhammaṃ paccayā na arūpāvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayā,
ahetukaṃ na arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ (yāva asaññasattā) cakkhāyatanaṃ paccayā
cakkhuviññāṇaṃ, kāyāya uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhachca
moho, nārammaṇapaccayā tīṇi arūpāvacaraṃ dhammaṃ paccayā arūpāvacaro
nādhipatipaccayā. Arūpāvacare khandhe paccayā arūpāvacarādhipati, vipākaṃ arūpāvacaraṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭisandhi na arūpāvacaraṃ na arūpavacaro nādhīpati na arūpāvacaraṃ ekaṃ
paṭisandhi (yāva asaññasattā) na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā cattāri,
nānantare tiṇi, na samanantare, na aññamaññe, na upanissāye tiṇi, na purejāte cattāri, na
pacchājāte nava, nāsevane cattāri, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye
ekaṃ, na jhāne ekaṃ, namagge ekaṃ, nasampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi,
no vigate tīṇi, (itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā)

Arūpāvacaraṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho arūpāvacaro hetupaccayā. Arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ
saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi na arūpāvacaraṃ dhammaṃ saṃsaṭṭho na
arūpāvacaro dhammo hetu paccayā na arūpāvacaraṃ ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭho tayo
khandhā, dve

[BJT Page 1157 [\x 1157/]     ]
Khandhe paṭisandhi hetuyā avigate dve, na hetuyā ekaṃ, nādhīpatiya dve, na purejāte dve,
na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na vippayutte dve, (evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo) arūpāvacaro
dhammo arūpāvacarassa dhammassa hetupaccayā arūpāvacarā hetu sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ hetupaccayā. Paṭiṣavdhi (mūlaṃ) arūpāvacarā hetu cittasamuṭṭhānānaṃ
rūpānaṃ hetupaccayā(mūlaṃ) arūpāvacarā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca hetupaccayā na arūpāvacaro na arūpāvacarassa hetupaccayā. Na
arūpāvacarā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca hetupaccayā
paṭisandhi. 

Arūpāvacaro arūpāvacarassa ārammaṇa ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇañcāyatanassa
ārammaṇa akiñcaññāyatanaṃ nevasaññā nāsaññāyatanassa ārammaṇa arūpāvacaro na
arūpāvacarassa ārammaṇa ākāsānañcāyatanaṃ paccavekkhati, viññāṇañcāyatanaṃ,
ākiñcaññāyatanaṃ, nevasaññānāsaññāyatanaṃ paccavekkhati, arūpāvacare khandhe aniccato
domanassaṃ uppajjati, ceto pariyañāṇena arūpāvacaracittasamaṅgissa cittaṃ jānāti,
arūpāvacarā khandhā cetopariyañāṇassa pubbeni yathākammu anāgataṃ āvajjanāya
ārammaṇapaccayā na arūpāvacaro na arūpāvacarassa ārammaṇa dānaṃ sīlaṃ,
uposathakammaṃ katvā paccavekkhati, assādeti, taṃ ārabbha rāgo domanassaṃ pubbe
suciṇṇani jhānā ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca phalaṃ pacca nibabānaṃ pacca
nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa āvajjanāya ārammaṇa ariyā pahīne
kilese pacca vikkhambhita pubbe cakkhuṃ, vatthuṃ, na arūpāvacare khandhe aniccato
domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṃ dibbāyasota cetopariyañāṇena na
arūpāvacara cittasamaṅgissa cittaṃ jānāti, rūpāyatanaṃ cakkhu phoṭṭhabbāyatanaṃ na
arūpāvacarā khandhā iddhi cetopubbeni yathā anāgataṃ āvajjanāya ārammaṇa

Arūpāvacaro arūpāvacarassa adhipati sahajātādhipati, arūpāvacarādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ adhipati arūpāvacaro na arūpāvacarassa adhipati arūpāvacaro na arūpāvacassa
adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati ākāsānañcāyatanaṃ garuṃ
katvā pacca, nevasaññānāsaññāyatanaṃ garuṃ katvā paccavekkhati arūpāvacare khandhe
garuṃ katvā assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati,
arūpāvacarādhīpati. 

[BJT Page 1158 [\x 1158/]     ]
Cittasamuṭṭhānaṃ adhipati (mūlaṃ) arūpāvacarādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca adhipati na arūpāvacaro na arūpāvacarassa adhipati
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṃ sīlaṃ uposathakammaṃ katvā,
taṃ garuṃ katvā pacca assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhi pubbesu jhānā ariyā maggā
vuṭṭahitvā maggaṃ garuṃ katvā pacca phalaṃ nibbānaṃ nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa,
maggassa, phalassa adhipati cakkhuṃ, vatthuṃ, na arūpāvacare khandhe garuṃ katvā
assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati na arūpāvacarādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca adhipati. 

Arūpāvacaro arūpāvacarassa anantarapaccayā, purimā purimā arūpāvacarā khandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ arūpāvacarānaṃ khandhānaṃ anantara paccayā, aarūpāvacaro
arūpāvacarassa anantarapacca arūpāvacaraṃ cuti cittaṃ na arūpāvacarassa upapanticittasassa
arūpāvacaraṃ bhavaṅgaṃ āvajjanāya arūpāvacarā khandhṛ na arūpāvacarassa vuṭṭhānassa
nirodhā vuṭṭhahantassa, nevasaññānāsaññāyatanaṃ phalasamāpattiyā anantara paccayā,
arūpāvacaro na arūpāvacarassa anantara purimā purimā na arūpāvacarā khandhā
pacchimānaṃ pacchimānaṃ khandhānaṃ anantarapaccayā, anulomaṃ gotrabhūssa, anulomaṃ
phalasamāpattiyā anantara na arūpāvacararo arūpāvacarassa anantarapaccayā na
arūpāvacaraṃ cuticittaṃ arūpāvacarassa upapatticittassa anantara na arūpāvacarā khandhā
arūpāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayā, akāsānañcāyatanassa parikammaṃ
ākāsānañcāyatanassa anantarapaccayā. Viññāṇañcāyatanassa, akiñcaññāyatanassa,
nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṃ nevasaññānāsaññāyatanassa anantarapaccayā
samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, pañca, aññamaññapaccayā, dve, nissayapaccayā, satta. 
Arūpāvacaro arūpāvacarassa upanissayapaccayā, anantarū pakatu pakatūpanissayo
ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇañcāyatanassa upanissaya viññāṇañcāyatanaṃ
ākiñcaññāyatanassa, ākiñcaññāyatanaṃ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayā,
arūpāvacaro na arūpāvacarassa upanissaya ārammaṇupanissayo, anantarū pakatu, pakatupa
arūpāvacaraṃ saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, sīlaṃ uposatha na arūpāvavacaraṃ jhānaṃ,
vipasasnaṃ, maggaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, arūpāvacaraṃ
sīlaṃ, paññaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti,
arūpāvacarā saddhā paññā, na arūpāvacarāya saddhāya, paññāya

[BJT Page 1159 [\x 1159/]     ]
Rāgassa, patthanāya kāyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā
upanissaya na arūpāvacaro dhammo na arūpāvacarassa upanissaya ārammaṇū anantarū
pakatu, pakatupa naarūpāvacaraṃ saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, sīlaṃ uposatha na
arūpāvacaraṃ jhānaṃ, vipassanaṃ, maggaṃ, abhiññaṃ, samāpattiṃ mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ
gaṇhāti, na arūpāvacaraṃ sīlaṃ, paññaṃ, rāgaṃ, patthanaṃ, khṛyīkaṃ sukhaṅ, khṛyikhaṃ
sukkhaṅ, utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, pāṇaṃ
hanti, saṃghaṅ bhindati, na arūpāvacarā saddhā senāsanaṃ na arūpāvacarāya saddhāya,
patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phaḷaṣambṛphathatīyā
upanissaya na arūpāvacaro arūpāvacarassa upanissaya anantarū pakatu, phakhathupa
ākāsānañcāyatanassa parikammaṃ ākāsānañcāyatanassa upanissaya, -pe-
nevasaññānāyasaññāyatanassa parikammaṃ nevasaññāsaññāyatanassa upanissaya
Na arūpāvacaro na arūpāvacarassa purejāta ārammaṇaphūre vatthupure ārammaṇaphure:
vatthūṃ, aniccato domanassaṃ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṃ, dibbāya sota rūpāyatanaṃ
cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṃ kāya vatthūpure cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa,
kāyāyatanaṃ vatthu na arūpāvacarānaṃ khandhānaṃ purejāta na arūpāvacaro arūpāvacarassa
purejāta vatthupurejātaṃ vatthu arūpāvacarānaṃ khandhānaṃpurejāta pacchājātapaccayā dve
āsevanapaccayā, tiṇi, arūpāvacaro arūpāvacarassa kammapaccayā, sahajātā, nānakhaṇikā
-pe-

Arūpāvacaro na arūpāvacarassa kammapaccayā, arūpāvacarā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ
arūpāvacarānaṃ khandhānaṃ kammapaccayā, (mūlaṃ) arūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānañca kamma na arūpāvacaro na arūpāvacarassa kamma sahajātā,
nānākhaṇikā, sahajātā na arūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ (saṃkhittaṃ)
arūpāvacaro arūpāvacarassa vipākapaccayā na arūpāvacaro na arūpāvacarassa vipākapaccayā,
āhārapaccayā, cattāri, indriyapaccayā, cattāri, jhānapaccayā, cattāri, maggapaccayā, cattāri,
sampayuttapaccayā, dve

Arūpāvacaro na arūpāvacarassa vipapyutta sahajātaṃ pacchājātaṃ na arūpāvacaro na
arūpāvacarassa vippayutta sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ na arūpāvacaro arūpāvacarassa
vippayutta purejātaṃ vatthu arūpāvacarānaṃ khandhānaṃ vippayutta

[BJT Page 1160 [\x 1160/]     ]
Arūpāvacaro arūpāvacarassa atthi sahajatā arūpāvacaro na arūpāvacarassa atthipaccayā,
sahajātaṃ, pacchājātaṃ arūpāvacaro arūpāvacarassa ca na arūpāvacarassa ca atthi sahajātaṃ na
arūpāvacaro na arūpāvacarassa atthi sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ na
arūpāvacaro arūpāvacarassa atthi purejātaṃ vatthu arūpāvacarānaṃ khandhānaṃ atthipaccayā,
arūpāvacaro ca na arūpāvacaro ca arūpāvacarassa atthipaccayā, sahajātaṃ, purejātaṃ sahajāto
arūpāvacaro eko khandho ca vatthū ca tiṇṇannaṃ khandhānaṃ atthipaccayā, dve khandhā
arūpāvacaro ca na arūpāvacaro ca na arūpāvacarassa atthipaccayā, sahajātaṃ, phacchājātaṃ,
āhāraṃ, indriyaṃ sahajātā arūpāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānā atthi
pacchājātaṃ arūpāvacarā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca imassa atthipaccayā pacchājātā
arūpāvacarā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi, natthipaccayā, vigatapaccayā,
avigatapaccayā. 


Hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte
dve, āsecane tīṇi, kamme cattāri, vipāke dve, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri,
magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri,
avigate satta. 

Arūpāvacaro dhammo arūpācarassa ārammaṇapaccayā, sahajāta upanissayapaccayā,
kammapaccayā, arūpāvacaro ca arūpāvacarassa ārammaṇa sahajatā upanissaya
pacchājatapaccayā, arūpāvacaro arūpāvacarassa ca na arūpāvacarassa ca dhammassa
sahajātapaccayā na arūpāvacaro na arūpāvacarassa, ārammaṇa sahajāta upanissaya purejāta
pacchājāta kamma āhāra indriyapaccayā, na arūpāvacaro arūpāvacarassa upanissaya
purejātapaccayā. Arūpāvacaro ca na arūpāvacaro ca arūpāvacarassa sahajāta purejāta
arūpāvaro ca na arūpāvacaro ca na aarūpāvacarassa sahajātaṃ pacchājātaṃ āhāraṃ indriyaṃ
na hetuyā satta, nāramamaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta,
na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte
cha, na pacchājāte satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no
natthiyā satta, no vigate satta, no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri,
nādhipatiyā cattāri, nānantare, na samanantare

[BJT Page 1161 [\x 1161/]     ]
Cattāri na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no
natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe tīṇī, adhipatiyā cattāri,
(anulomamātikā)
Arūpāvacara dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

96. Pariyāpanna dukaṃ
Pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, pariyāpannaṃ
ekaṃ khandheṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe paṭisandhi
(yathāculantaraduke lokiyadukaṃ, evaṃ imaṃpi dukaṃ kātabbaṃ nittānākaraṇaṃ)
Pariyāpanna dukkhaṃ niṭṭhitaṃ

97. Niyyānika dukaṃ
Niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati hetu paccayā niyyānikaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca aniyyāniko
hetupaccayā niyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca
niyyāniko ca aniyyāniko ca hetupaccayā niyyākikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca dve khandhe aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca dve khandhe aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca aniyyāniko hetupaccayā
aniyyānikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe
paṭisandhi khandhe paṭicca vatthu, vatthuṃ paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ
niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṃ paṭicca aniyyāniko dhammo hetupaccayā ārammaṇe
dve, adhipatiyā pañca, anantare, samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye
pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme pañca, vipāke ekaṃ, āhāre pañca,
avigate pañca. 

Aniyyānikaṃ aniyyāniko na hetupaccayā, ahetukaṃ aniyyānikaṃ ekaṃ khanddhaṃ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhā dve ahetuka paṭisandhi khandhe paṭicca vatthu, vatthūṃ
paṭicca khandhā, ekaṃ mahābhūtaṃ (yāva asaññasattā, ) vicikicchṛsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā uddhacca moho nārammaṇapaccayā tīṇī, 

[BJT Page 1162 [\x 1162/]     ]
Niyyānikaṃ niyyāniko nādhīphati niyyānike khandhe paṭicca niyyānikādhipati, aniyyānikaṃ
aniyyāniko nādhipati aniyyānikaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
dve khandhe nantarapaccayā na aññamaññapaccayā niyyānikaṃ niyyāniko na purejāta arūpe
niyyānikaṃ ekaṃ khandhaṅ niyyānikaṃ aniyyāniko na purejāta niyyānike khatnddha paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ aniyyānikaṃ aniyyṛniko na purejāta arūpe aniyyānikaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā, dve khanddhe aniyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭānaṃ
paṭisandhi (yāva asaññasattā) niyyānikañca aniyyānikañca aniyyāniko na purejāta niyyānike
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ na hetuyā ekaṃ, nārammatṇa tiṇi,
nādhīpatiyā dve, nānantare tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte
pañca, na āsevane tīṇi, na kamme dve na vipāke pañca, ṇāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na
jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, tṇā natthiyā tiṇi no
vigate tīṇi (itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi katabbā)

Niyyānikaṃ dhammaṃ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi (paṭicca
sadisā) aniyyānikaṃ dhammaṃ paccayā aniyyāniko hetu aniyyānikaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca (yāvaajjhattikā mahābhūtā, ) vatthūṃ paccayā
aniyyānikā khandhā aniyyānikaṃ niyyāniko hetupaccayā vatthūṃ paccayā niyyānikā
khandhā aniyyṛṇīkhaṅ niyyāniko ca aniyyāniko ca hetupaccayā vatthūṃ paccayā niyyānikā
khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṃ niyyānikañca aniyyānikañca niyyāniko
hetupaccayā niyyānikaṃ ekaṃ khandhañca aniyyāṇikañca niyyāṇiko hetupaccayā
niyyānikaṃ ekaṃ khandhañca vatthūṃ ca paccayā tayo khandhā dve khandhe niyyānikañca
aniyyānikañca aniyyāniko hetupaccayā niyyānike khandhe ca mahabhute ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṃ niyyṛnikañca aniyyānikañca niyyāniko ca aniyyāniko ca hetupaccayā
niyyānikaṃ ekaṃ khandhañca vatthuṃ capaccayā tayo khandhā, dve khandhe niyyānike
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṃ hetuyā nava, ārammaṇe cattāri,
adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava. Aññamaññe cattāri,
nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, vipāke ekaṃ,
avigate nava. 

[BJT Page 1163 [\x 1163/]     ]
Aniyyānikaṃ dhammaṃ paccayā aniyyāniko na hetupaccayā ahetukaṃ aniyyānikaṃ ekaṃ
khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca (yāva asaññasattā) cakkhāyatanaṃ
paccayā vatthuṃ paccayā ahetukā aniyyānikā khandhā. Vicikicchāsahagate uddhacca,
sahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchā uddhacca moho, niyyānikaṃ dhammaṃ
paccayā aniyyāniko nārammaṇa tiṇi niyyānikaṃ niyyāniko nādhīphati niyyānike khanddhe
paccayā niyyānikādhīpati, aniyyānikaṃ aniyyṛniko nādhipati aniyyānikaṃ ekaṃ khandhaṅ
paccayā (yāva asaññasattā) aniyyṛṇikaṃ niyyāniko nādhīpati vatthūṃ paccayā
niyyānikādhipati, niyyānikādhīpati, niyyṛṇikañca aniyyānikañca niyyāniko nādhipati
niyyānike khandhe cha vatthūṃ ca paccayā niyyānikādhipati, na hetuyā ekaṃ, nārammaṇe
tiṇi, nādhipatiyā cattāri, nānantare tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na
pacchājāte nava, nāsevane tiṇi, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye
ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā
tiṇi, no vigate tīṇi, (evaṃ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā)

Niyyānikaṃ dhammaṃ saṃsaṭṭhoniyyāniko hetupaccayā niyyānikaṃ ekaṃ khandhaṃ
saṃsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe aniyyānikaṃ aniyyāniko hetupaccayā aniyyānikaṃ
ekaṃ khandhaṃ saṃsaṭṭho tayo khandhā, dve khandhe, (paṭisandhi) hetuyā dve, ārammaṇe
dve, sabbattha dve, vipāke ekaṃ, avigate dve, na hetuyā ekaṃ, nādhipatiyā dve, na purejāte
dve, na pacchājāte dve, nāsevane ekaṃ, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na
magge ekaṃ, na vippayutte dve, (evaṃ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā)

Niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa hetupaccayena paccayo, niyyṛnikā hetu
sampayuttākānaṃ khandhānaṃ hetupaccayā. (Mūlaṃ) niyyānikā hetu cittasamuṭṭhānaṃ
hetupaccayā (mūlaṃ) niyyānikā hetu sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭānānañca
hetupaccayā aniyyṛniko dhammo aniyyānikassa hetupacca aniyyṛnikā hetu sampayuttakānaṃ
khandhāṃ cittasamuṭṭhānānañca hetupacca paṭisandhi. Niyyāniko aniyyānikassa ārammaṇa
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ pacca cetopariyañānena niyyānikacitatsamaṅgissa cittaṃ
jānāti, niyyānikā khandhā cetopariya

[BJT Page 1164 [\x 1164/]     ]
Pubbe anāgata āvajjanāya ārammaṇa aniyyāniko aniyyānikassa ārammaṇa dānaṃ sīlaṃ
uposathakammaṃ katvā taṃ pacca assādeti, taṃ ārabbha rāgo domanassaṃ uppajjati, pubbasu
jhānā ariyā phalaṃ pacca nibbānaṃ pacca nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, phalassa,
āvajjanāya ārammaṇa ariyā pahīne kilese, vikambhamite, pubbe samudraciṇṇe cakkhuṃ,
vatthuṃ, aniyyānike khandhe aniccato domanassaṃ uppajjati. Dibebna cakkhunā dibbayasota
cetopariyañāṇeṇa, aniyyānikaṃ ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṃ
nevasaññānāsaññāyatanassa, rūpāyatanaṃ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṃ
kāyaviññāṇassa, aniyyṛnikā khandhā iddhi ceto pubbe yathā anāgataṃ, āvajjanāya
ārammaṇa aniyyṛṇītkhṛ ṇīyyṛṇikassa ārammaṇa nibbānaṃ maggassa ārammaṇa

Niyyāniko niyyānikassa adhipati sahajātādhipati, ṇiyyṛnikādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ adhipati niyyṛṇiko dhammo aniyyānikassa dhammassa adhipati
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, urammaṇadhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ
garuṃ katvā pacca sahajātādhipati niyyānikādhīphati cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati (mūlaṃ)
niyyānikādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānañca adhipati aniyyāniko
aniyyānikassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhīpati: dānaṃ sīlaṃ
uposathakamamaṃ katvā taṃgaruṃ katvā pacca assādeti. Taṃ garuṃ katvā rāgo, diṭṭhi
uppajjati, pubbesu jhānā vuṭṭhahitvā ariyā phalaṃ garuṃ katvā pacca nibbānaṃ garuṃ katvā
pacca nibbānaṃ gotrabhussa vodānassa, phalassa adhipati cakkhuṃ, vatthuṃ aniyyānike
khandhe garuṃ katvā assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo uppajjati, diṭṭi uppajjati,
sahajātādhipati aniyyānikādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
adhipati aniyyāniko niyyānikassa adhipati ārammaṇādhipati nibbānaṃ maggassa adhipati

Niyyṛniko aniyyānikassa anantara maggo phaḷassa anantara aniyyāniko aniyyānikassa
anantarapacca purimā purimā aniyyānikā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ anantara
anulomaṃ gotrabhussa, vodānasasa, phalaṃ phalassa, anulomaṃ phalasamāpattiyā anantara
aniyyāniko niyyānikassa anantarapacca gotrabhū maggassa vodānaṃ maggassa
anantarapacca samanantarapacca sahajātapacca pañca, aññamaññapacca dve, nissayapacca

[BJT Page 1165 [\x 1165/]     ]
Satta, niyyṛniko niyyānikassa upanissaya pakatūpanissayo paṭhamo maggo dutiyassa
maggassa upanissaya tatiyo maggo paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissaya tatiyo
maggo catutthassa maggassa upanissaya niyyāniko aniyyānikassa upanissaya ārammaṇū
anantarū pakatu pakatupa: ariyā maggaṃ upanisasāya anuppannaṃ samāpattiṃ uppādeti,
uppannaṃ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato vipassanti. Maggo ariyānaṃ atthapaṭisambhidā
dhamma nirutti paṭibhāna ṭhānāṭhānakosallassa upanissaya maggo phalasamāpattiyā
upanissaya aniyyāniko dhammo aniyyānikassa upanissaya ārammaṇū ananrū pakatu
pakatupa: aniyyānikaṃ saddhaṃ upanissāya dānaṃ sīlaṃ uposatha jhānaṃ vipassanaṃ
abhiññaṃ samāpattiṃ mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, aniyyānikaṃ sīlaṃ, paññaṃ. Rāgaṃ,
patthanaṃ, utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ pāṇaṃ hanti
saṅgha bhindati, aniyyṛnikā saddhā, senāsanaṃ aniyyṛnikāya saddhāya, patthanāya,
kāyikassa sukkhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpatatiyā upanissaya aniyyāniko
niyyṛnikassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatupakatupa: paṭhamassa maggassa
parikammaṃ paṭhamassa maggassa upanissaya catutthassa maggassa parikammaṃ
catutthassa maggassa upanissaya. 

Aniyyāniko aniyyānikassa purejāta dve (arūpadukasadisā kātabbā) pacchājātapacca, dve,
āsevanapacca, niyyāniko niyyānikassa kamma niyyānikā cetanā sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ kamma niyyāniko aniyyānikassa kamma sahajātā, nānākhṛṇikā, sahajātā
niyyṛnākā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ kamma nānākhaṇikā niyyānikā cetanā phalassa
kamma (mūlaṃ) niyyānikā cetanā sampayuttakānāṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca
kamma aniyyāniko aniyyānikassa kamma sahajātā nānākhaṇikā vipākapaccayā ekaṃ yeva
āhārapaccayā cattāri, indriyapaccayā cattāri, jhānapaccayā cattāri, magga paccayā cattāri.
Sampayuttapaccayā tīṇi, vippayutte tiṇi, (arūpaduka sadisā kātabbā) atthipaccayā satta,
(arūpadukasadisā kātbāba) (āmasanānā nā padāyeva) natthipaccayā, vigatapaccayā,
avigatapaccayā hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā pañca, anantare tīṇi, samanantare
tīṇi, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve,
pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne
cattāri, magge cattāri, sampayutte

[BJT Page 1166 [\x 1166/]     ]
Dve vippayutte tīni, atthiyā satta, natthiyā tiṇi vigate tīṇī, avigate satta. 

Niyyāniko dhammo niyyānikassa sahajāta paccayā upanissaya niyyāniko aniyyṛnikassa
ārammaṇa sahajāta upanissaya pacchājāta niyyṛniko dhammo niyyānikassa ca aniyyānikassa
ca sahajātapaccayā aniyyānikako dhammo aniyyānikassa ārammaṇa sahajāta upanissaya
purejāta pacchājāta kamma āhāra indriyapaccayā aniyyāniko dhammo niyyānikassa
dhammassa upanissaya purejāta niyyṛniko ca aniyyāniko ca niyyānikassa sahajātaṃ,
purejātaṃ niyyṛniko ca aniyyāniko ca aniyyṛnikassa sahajātaṃ pacchṛjātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhīphatiyā satta, nānantare, nasamanantare satta, na
sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na
pacchājāte satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā
satta, no vigate satta, no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri,
nānantare, na samanantare cattāri, na sampayutte dve. Na vippayutte dve, na no natthiyā
cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammane tiṇi, adhipatiyā pañca, anulomamātikā,
avigate satta. 
Niyyānika dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

98. Niyata dukaṃ
Niyataṃ dhammaṃ paṭicca niyato dhammo uppajjati hetupaccayā, niyataṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā, dve khanddhe, niyataṃ dhammaṃ aniyato hetupaccayā, niyate
khandhephaṭicca cittasamuṭṭhānaṃ, (saṃkhittaṃ) (pañcapi pañhā kātabbā yathā
niyyṛnikadukaṃ, evaṃ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kātabbā. Ninnānākaraṇaṃ, umasanaṃ nānaṃ. )

Niyato dhammo niyatassa dhammassa hetupaccayā, cattāri, (niyyānikaduka sadisaṃ
ninnānākaraṇaṃ) niyako dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayā ariyā maggā
vuṭṭahitvā maggaṃ paccaniyataṃ pahīnakilesaṃ pacca pubbesu niyate khandhe aniccato

[BJT Page 1167 [\x 1167/]     ]
Vipsasati. Cetopariyañāṇena, niyatacittasamaṅgissa cittaṃ jānāti, niyatā khandhā cetopariya
pubbani yathā anāgataṃ āvajjanāya ārammaṇa aniyato dhammo aniyatassa ārammaṇa
dānaṃ sīlaṃ uposatha pubbesu jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṃ paccavekkhati, assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha aniyato rāgo uppajjati, diṭṭi vicikicchṛ uddhaccaṃ aniyataṃ
domanassaṃ uppajjati, ariyā phalaṃ pacca nibbānaṃ pacca nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa,
āvajjanāya ārammaṇa arayā aniyataṃ pahīna kilesaṃ pacca vikkhambhita pubbesamu
cakkhuṃ, vatthuṃ, aniyate khandhe aniccato, dukkhato vipassanti, assādenti, abhinandanti,
taṃ ārabbha aniyato rāgo, domanassaṃ dibbena cakkhunāāvajjanāya ārammaṇa aniyato
dhammo niyatassa ārammaṇapaccayā nibbānaṃ maggassa ārammaṇapaccayā
rūpajīvitindriyaṃ mātughātikammassa, pitu arahantaghāti ruhiruppādakammassa
ārammaṇapaccayā yaṃ vatthuṃ āmasantassa micchattiniyatā khandhā uppajjanti taṃ vatthū
micchāttaniyatānaṃ khandhānaṃ ārammaṇapaccayena paccayo. 

Niyato dhammo niyatassa dhammassa adhipati sahajātādhipati, niyatādhipati
sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipatipacca niyato dhammo aniyatassa adhipati
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṃ
garuṃ katvā paccavekkhati, sahajātādhipati: niyatādhipati cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati
niyako niyatassa ca aniyatassa ca adhipati sahajātādhipati niyatādhipati, sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭānānañca adhipati aniyato: adhipati ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, ārammaṇādhīpati: dānaṃ sīlaṃ uposathakammaṃ katvā taṃ garuṃ katvā
pacca assādeti, taṃ garuṃ katvā aniyato rāgo diṭṭhi pubbe jhānā ariyā phalaṃ garuṃ katvā
pacca nibbānaṃ garuṃ katvā pacca nibbānaṃ gotrabhussa, vodānassa, phalassa adhipati
cakkhuṃ, vatthuṃ, aniyate khandhe garuṃ katvā aniyato rāgā diṭṭhi sahajātādhipati.
Aniyatādhīpati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca adhipati aniyato
niyatassa adhipatipacca ārammaṇādhipati nibbānaṃ maggassa adhipatipaccayena paccayo. 

Niyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayā maggo phalassa anantarapaccayā
niyatā khandhā vuṭṭhānassa anantara aniyato aniyatassa anantara purimā purimā aniyatā
khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ khandhānaṃ anantarapaccayā anulomaṃ gotrabhussa,
anulomaṃ vodānassa, phalaṃ phalassa, anulomaṃ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭha
phalasamāpattiyā anantarapaccayā aniyato niyatassa

[BJT Page 1168 [\x 1168/]     ]
Anantara aniyataṃ domanassaṃ niyatassa domanassassa aniyatā micchādiṭṭi
niyatamicchādiṭṭhiyā anantara gotrabhu maggassa, vodānaṃ maggassa anantara
samanantara sahajātapaccayā pañca, aññamaññapaccayā dve, nissayapaccayā satta. 

Niyato niyatassa upanissaya pakatūpanissayo, mātughātikaṃ kammaṃ mātughātikammassa,
pitughāti arahanta ruhiruppāda saṅghabheda niyatamicchṛdiṭṭiyā upanissaya (cakkaṃ)
paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa upanissaya niyato aniyatassa
upanissaya ārammaṇū anantarū pakatupakatupa: mātaraṃ jīvitā voropetvā -pe- saṅghaṃ
bhinditvā tassa paṭighṛtatthāya dānaṃ sīlaṃ uposatha ariyā maggaṃ upanissāya anuppannaṃ
samāpattiṃ uppādenti, uppannaṃ, ṭhānāṭhānakosallassa upanissaya pacca maggo
phalasamāpattiyā upanissaya pacca aniyato anayatassa upanissaya ārammaṇū anantaru
pakatu pakatupa: aniyataṃ saddhaṃ upanissāya dānaṃ sīlaṃ uposatha jhānaṃ vipassanaṃ
abhiññaṃ samāpattiṃ mānaṃ diṭṭhiṃ aniyataṃ sīlaṃ paññaṃ rāgaṃ patthanaṃ kāyikaṃ
sukhaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ -pesenāsanaṃ upanissāya donaṃ -pe- samāpattiṃ uppādeti, pāṇaṃ
hanti, nigamaghātaṃ aniyatā saddhā, senāsanaṃ aniyatāya saddhāya -pe- patthanāya,
kāyikassa sukhaṣaṣa, khāyikassa dukkhaṣsa, phaḷasamāpattiyā upanissaya, aniyato
niyatassa upanissaya, ārammaṇū anantarū pakatu pakatupa aniyataṃ rāgaṃ upanissāya
mātaraṃ jīvitā voropeti, saṅghaṃ bhindati, aniyataṃ domanassaṃ, -pesenāsanaṃ upanissāya
mātaraṃ jīvitā voropeti, saṅghaṃ bhindati, aniyato rāgo, domanassaṃ, senāsanaṃ
mātughātikammassa saṅghabhedakammassa upanissaya paṭhamassa maggassa parikammaṃ
paṭhamassa maggassa, catutthassa maggassa parikammaṃ catutthassa maggassa upanissaya
paccayena paccayo. 

Aniyato aniyatassa purejāta ārammaṇapure vatthupure (saṃkhittaṃ) aniyata niyatassa
dhammassa purejāta ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure rūpajīvitindriyaṃ
mātughṛtikammassa pitughāta arahanta ruhiruppādakammassa purejāta vatthupure vatthu
niyatānaṃ khandhṛnaṃ purejātapaccayā dve pacchājāte dve, āsevane dve, niyato niyatassa
kammapaccayā niyatā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ kamampaccayā niyato
aniyatassa kammapacaccayā sahajātā, nānākhaṇikā niyatā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ
kaṭattā ca

[BJT Page 1169 [\x 1169/]     ]
Rūpānaṃ kamma (mūlaṃ) niyāta cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
cittasamuṭṭhānānañca kamma aniyato aniyatassa kamma sahajātā, nānākhaṇikā.
(Saṃkhittaṃ) vipākapaccayā ekaṃ āhārapaccayā cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge
cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, (arūpadukasadisaṃ) atthipaccayā satta,
(arūpāvacaraduka sadisaṃ) natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā, satta hetuyā cattāri,
ārammane tiṇi, udhipatiyā pañca, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte pañca,
aññamaññe dne, nissaye satta upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve,
khamme cattāri, nīphāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye, jhāne cattāri, magge cattāri,
sampayutte dve, nippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā tīṇi, vigate tiṇi, avigate satta. 

Niyato dhammo niyatassa sahajātapaccayā upanissayā niyato aniyatassa ārammaṇa sahajāta
upanissaya pacchājāta kammapaccayā niyato niyatassa ca aniyatassa ca dhammassa
sahajātapaccayā. Aniyato aniyatasasa āramamṇa sahajāta upanissaya purejāta pacchājāta
kamma āhāra indriyapaccayā aniyato niyatassa ārammaṇa upanissaya purejāta niyato
caaniyato ca niyatassa sahajātaṃ, purejātaṃ, niyato ca aniyato ca aniyatassa sahajātaṃ,
pacchājātaṃ, āhāraṃ, indriyaṃ. 

Na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare, na samanantare satta,
nasahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte
cha, na pacchājate satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri no atthiyā cattāri, no
natthiyā satta, no vigate satta. No avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri,
nādhipatiyā cattāri. Nānantare, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye
cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte deva, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na
hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, (anulomamātikā) avigate satta. 

Niyata dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

99. Sauttara dukaṃ
Sauttara dhammaṃ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetu paccayā sauttaraṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca [T - 3]

[BJT Page 1170 [\x 1170/]     ]
Dve khandhe, paṭisandhi (yāva ajjhattikā mahābhūtā, ) (yathāculantaraduke
lokiyadukasadisaṃ ninnānākaraṇaṃ)

Sauttara dukaṃ niṭṭhitaṃ. 

100. Saraṇa dukaṃ. 
Saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Saraṇaṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā. Dve khandhe, pañca pañhā (arūpāvacara duka sadisaṃ anuloma
paṭicca sadisā) hetuyā pañca, ārammatṇa dve, adhipatiyā pañca, avigate pañca, saraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā. Vicikicchāsahagate khandhe
paṭiccavicikicchā uddhacca moho araṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo dhammo na
hetupaccayā. Ahetukaṃ araṇaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
ahetukapaṭisandhi yāvaasaññasattā, na hetuyā dve, nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā pañca,
nānantare tīṇi. Na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevane
pañca, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na
magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi, (itare
dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā)

Saraṇaṃ dhammaṃ paccayā saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, saraṇaṃ ekaṃ khandhaṃ
paccayā tayo khandhā, dve khandhe, (yathā arūpāvacara dukassa paccayavāropi evaṃ
kātabbo) hetuyā nava, ārammane cattāri, adhipatiyā nava, adhipatiyā nava, avigate nava,
saraṇaṃ dhammaṃ paccayā saraṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā,
vicikicchāsahagateuddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchā uddhacca moho, araṇaṃ
dhammaṃ paccayā araṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṃ araṇaṃ ekaṃ
khandhaṃ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca ahetukapaṭisandhi (yāva asaññasattā)
cakkhāyatanaṃ paccayācakkhuviññāṇaṃ, kāyāyatanaṃ paccayā araṇaṃ dhammaṃ paccayā
araṇo dhammo na hetu vatthuṃ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho,
saraṇañca araṇagñca dhammaṃ paccayā saraṇo dhammo na hetupaccayā.
Vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṃ ca paccayā vicikicchā uddhaccaṃ
moho na hetuyā cattāri. Nāramamane tiṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, 

[BJT Page 1171 [\x 1171/]     ]
Na samanantare tīṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na
pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhare ekaṃ, na indriye
ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā
tīṇi, no vigate tīṇi. (Itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. Saṃsaṭṭhavāropi dve pañhā
kātababā sabbattha) hetuyā deva, ārammaṇe dve, sabbattha dve, vipāke ekaṃ, avigate dve,
na hetuyā dve, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, nāsevane dve, na
kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte dve, (itare dve
gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo)

Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa hetu (arūpaduka sadisaṃ) cattāri, saraṇo dhammo
saraṇassa dhammassa ārammaṇa rāgaṃ assādeti, abhi taṃ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi
vicikicchā uddhaccaṃ domanassaṃ uppajjati, diṭṭhiṃ assādeti, vicikicchā uddhaccaṃ,
domanassaṃ ārabbha domanassaṃ uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṃ uppajjati, saraṇo
dhammo araṇassa ārammaṇa ariyā pahīnakilesaṃ, vikkhambhi pubbe saraṇe khandhe
aniccato vipassati, cetopariyañāṇena na saraṇacittasamaṅgissa cittaṃ jānāti, saraṇā khandhā
cetopariya pubbeni yathā anāgataṃ āvajjanāya ārammaṇa araṇo dhammo araṇassa
ārammaṇa dānaṃ sīlaṃ uposathakammaṃ katvā taṃ pacca pubbe jhānā ariyā, maggā
vuṭṭahitvā maggaṃ pacca phalaṃ nibbānaṃ nibbānaṃ: gotrabhussa, vodānassa, maggassa,
phaḷassa āvajjanāya ārammaṇa cakkhuṃ, vatthuṃ, araṇe khandhe aniccato vipassanti,
dibbena cakkhunā, anāgataṃsañāṇasasa āvajjanāya ārammaṇa araṇo dhammo saraṇassa
ārammaṇa dānaṃ sīlaṃ uposatha kammaṃ katvā cakkhūṃ, vatthuṃ, araṇe khandhe assādeti,
abhi taṃ ārabbha rāgo domanassaṃ uppajjati. 

Saraṇo saraṇassa adhipati ārammaṇādhi sahajātādhi ārammaṇādhipati rāgaṃ garuṃ katvā
assādeti, abhinandati, taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhiṃ garuṃ katvā assādeti, sahajātādhipati
saraṇādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ adhipati saraṇo saraṇassa adhipati
sahajātādhipati, saraṇādhipati cittasamuṭṭhānānaṃ adhipati

[BJT Page 1172 [\x 1172/]     ]
Saraṇo saraṇassa ca araṇassa ca adhipati sahajātādhipati saraṇādhipati sampayuttakānaṃ
khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca adhipati araṇo araṇassa adhipati ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṃ sīlaṃ uposethakammaṃ katvā taṃ garuṃ katvā
paccavekkhati, pubbe jhānā ariyā maggā vuṭṭhahītvā maggaṃ garuṃ katvā pacca -pephalaṃ,
nibbānaṃ, nibbānaṃ: gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa adhipati sahajātādhipati,
ārammaṇādhipati sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca adhipati araṇo
saraṇassa adhipati ārammaṇādhipati dānaṃ sīlaṃ uposathakammaṃ katvā taṃ garuṃ katvā
assādeti, taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati, pubbesu jhānā cakkhuṃ, vatthuṃ, araṇo
khandhe garuṃ katvā assādeti, abhi taṃ garuṃ katvā rāgo diṭṭhi

Saraṇo saraṇassa anantarapaccayā purimā purimā saraṇā khandhā pacchimānaṃ
pacchimānaṃ saraṇānaṃ khandhānaṃ anantarapaccayā saraṇo araṇassa anantarapaccayā
saraṇā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayā araṇo araṇassa anantarapaccayā purimā
purimā araṇā khandhā pacchimānaṃ pacchimānaṃ araṇānaṃ khandhānaṃ anantarapaccayā
anulomaṃ gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantarapaccayā araṇo saraṇassa anantarapaccayā
āvajjanā saraṇānaṃ khandhānaṃ anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
pañca, aññamaññapaccayā dve, nissayapaccayā satta. 

Saraṇo saraṇassa upanissayā ārammaṇū anantarūpakatu pakatupa: rāgaṃ upanissāya pāṇaṃ
hanti, saṅghaṃ bhindati, dosaṃ, patthanaṃ upanissāya pāṇaṃ hanati, saṅghaṃ bhindati, rāgo,
patthanā, rāgassa, patthanāya upanissaya saraṇe araṇassa upanissaya anantarū pakatu
pakatupa: rāgaṃ upanissāya dānaṃ deti, sīlaṃ uposatha jhānaṃ, vipassanaṃ maggaṃ,
abhiññaṃ samāpattiṃ uppādeti, dosaṃ, patthanaṃ upanissāya dānaṃ samāpattiṃ uppādeti,
rāgo, patthanā saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa, maggassa,
phalasamāpattiyā upanissaya araṇo araṇassa upanissaya ārammaṇū anantarū panata
pakatupa: saddhaṃ upanissāya dānaṃ deti, samāpattiṃ uppādeti, sīlaṃ, paññaṃ, kāyikaṃ
sukhaṃ, kāyikaṃ dukkhaṃ, utuṃ, bhojanaṃ, senāsanaṃ upanissāya dānaṃ samāpattiṃ saddhā,
senāsanaṃ saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa maggassa, 

[BJT Page 1173 [\x 1173/]     ]
Phalasamāpattiyā upanissaya araṇo saraṇassa upanissāya ārammaṇū anantarū pakatu
pakatūpanissayo, saddhaṃ upanissāya mānaṃ jappeti, diṭṭhiṃ gaṇhāti, sīlaṃ senāsanaṃ
upanissāya pāṇaṅ hanti. Saṅghaṃ bhindati, saddhṛ, senāsanaṃ rāgassa, patthanāya
upanissaya paccayena paccayo. 

Āraṇo dhammo araṇassa purejāta ārammaṇapure vatthūpure ārammaṇapure cakkhūṃ,
vatthūṃ, aniccato vipassati. Dibbena cakkhunā, dibbāya sota rūpāyatanaṃ cakkhu
phoṭṭhabbāyatanaṃ vatthupurejātaṃ, cakkhāyatanaṃ cakkhu kāyāyatanaṃ
kāyaviññāṇavatthū araṇṛnaṃ khandhānaṃ purejāta araṇe ṣaraṇaṣaṣa purejāta
ārammaṇapurejātaṃ, vatthūpurejātaṃ, ārammaṇaphure: cakkhūṃ vatthuṃ assādeti,
abhinandati, taṃ ārabbha rāgo domanassaṃ uppajjati, vatthūpurejātaṃ, vatthū saraṇānaṃ
khandhānaṃ purejāta pacchājāta pacca dve, āsevane dve. 
Saraṇo saraṇassa kammapaccayā saraṇā cetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ
kammapaccayā (mūlaṃ) sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā saraṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṃ
kammapaccayā nānākhaṇiki saraṇā cetanā vipākānaṃ khandhānaṃ kaṭattā ca kamma (mula)
sahajātā saraṇṛcetanā sampayuttakānaṃ khandhānaṃ cittasamuṭṭhānānañca kamma araṇe
araṇassa kamma sahajātā, ṇānākhaṇikā sahajātā (saṃkhittaṃ) vipāke ekaṃ, āhāra cattāri,
indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi,
(arūpadukasadisā)

Saraṇo saraṇassa atthipaccayā saraṇo araṇassa atthipaccayā sahajātaṃ, pacchājātaṃ, saraṇe
saraṇaṣṣa ca araṇaṣaṣa ca atthi araṇo araṇassa atthi sahajātaṃ, purejātaṃ, pacchājātaṃ
āhāraṃ indriyaṃ, araṇo saraṇaṣasa atthi sahajātaṃ, purejātaṃ, cakkhuṃ vatthūṃ assādeti,
abhindati, taṃ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṃ, vatthu saraṇānaṃ khandhānaṃ
anantarapaccayā saraṇo ca araṇo ca saraṇaṣsa atthi sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ,
indriyaṃ, sahajātā saraṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānaṃ atthipaccayā
pacchājātā saraṇā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca imassa atthi pacchājātā saraṇā khandhā
ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca,
anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte

[BJT Page 1174 [\x 1174/]     ]
Pañca, aññamaññe dve, nissaye satta. Upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve,
āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṃ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge
cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri vigate cattāri, avigate
satta. 

Saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇa sahajāta upanissaye saraṇo araṇassa
ārammaṇapaccayā sahajāta upanissaya pacchājāta kammapaccayā. Saraṇo saraṇaṣsa ca
araṇassa ca sahajātapaccayā. Araṇo araṇassa ārammaṇapaccayā sahajāta upanissaya
purejāta pacchājāta kammapacca āhāra indriyapaccayā araṇo dhammo saraṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayā. Upanissaya purejātapaccayā saraṇo ca araṇo ca dhammā
saraṇassa dhammassa sahajātaṃ, purejātaṃ, saraṇo ca araṇe ca dhammā araṇaṣsa
dhammassa sahajātaṃ, pacchājātaṃ, āhāraṃ indriyaṃ. 

Na hetuyā satta, -pe- na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na
nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na pacchājāte satta, -pe- na sampayutte
pañca, na vippayutte cattāri, no atthīyā cattāri, no natthīyā satta, no vigate satta, no avigate
cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri nādhīpatiyā cattāri, -pe- na samanantare cattāri na
aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, -pe- na sampayutte dve, na vippayutte dve, no
natthiyā cattāri no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca,
anantare cattāri, (anulomamātikaṃ gaṇetabbā) avigate satta. 
Saraṇa dukaṃ niṭṭhitaṃ. 
Dukapaṭṭhānaṃ [PTS Page 340] [\q 340/]      
Niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1175 [\x 1175/]     ]
3. Dukatika paṭṭhānaṃ
1. Hetukusala dukatikaṃ. 
Hetuṃkusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ kusalaṃ
paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
hetu kusalo ca na hetu kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na hetuṃ kusalaṃ paṭicca
na hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, na hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kusalo ca
na hetu kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuṃ kusalaṃ ca na hetuṃ kusalaṃ ca na
hetuṃ kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ
kusalaṃ ca na hetuṃ kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuṃ kusalaṃ ca na hetuṃ kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu kusaloca na hetu
kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. 
Hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā
nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava,
aññamaññe nava. Nissaye nava, upanissaye nava. Purejāte nava, āsevane nava, kamme
nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava,
atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. Hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kusalo
ca na hetu kusalo ca dhammā uppajjanti na adhipati paccayā, na hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayā tiṇi hetuṃ kusalaṃ ca na
hetuṃ kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayā tiṇi.
Hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati na purejātapaccayā, nava.
Na pacchājāta paccayā, nava. Na āsevanapaccayā nava. 

Hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayā, na
hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayā,
hetuṃ 

[BJT Page 1176 [\x 1176/]     ]
Kusalaṃ ca na hetuṃ kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na
kammapaccayā. Hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati na vipāka
paccayā, nava. Na vippayutta paccayā. Nava. Nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayā nādhipatiyā nava, nādhipatipaccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava,
(sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavarampi
paṭiccavārasadisaṃ gantha vitthāretabbaṃ)

Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Hetu kusalo
dhammo na hetussa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Hetu kusale dhammo
hetussa kusalassaca na hetussa kusalassa ca dhammassa hetu paccayena paccayo. Hetu
kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Na hetu
kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi, he
kusalo ca na hetu kusale ca dhammā hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, tīṇi. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. Na hetu kusalo dhammo na hetussa
kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi.
Hetu kusalo ca na hetu kasālo ca dhammā hetussa kusalassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo. Ārammaṇādhipati, tīṇi. Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa
anantara paccayena paccayo, samanantara paccayena paccayo. Sahajāta paccayena paccayo,
aññamaññapaccayena paccayo, nissaya paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, tiṇi. Na hetu kusalo dhammo na
hetussa kusalassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. Ārammaṇupanissayo,
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. Tiṇi hetu kusālo ca na hetu kusaloca dhambmā hetussa
kusalassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo, ārammaṇūpanissayo,
anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, tiṇi āsevane nava. 

Na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa kamma paccayena paccayo, na
hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu
kusalo

[BJT Page 1177 [\x 1177/]     ]
Dhammo hetussa kusalassa ca na hetussa kusalassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo, na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo,
tīṇi, hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo, nava.
Na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo, tiṇi.
Hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo nava hetuyā
tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre tīṇi,
indriye nava, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate
nava, avigate nava. 

Hetu kusalo dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena
paccayo, upanissaya paccayena paccayo, tiṇi, na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccāyo, sahajāta -pe- upanissaya na hetu kusalo dhammo
hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta -peupanissaya
paccayena paccayo, na hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa ca na hetussa kusalassa
cadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātaṃ upanissayapaccayena paccayo, hetu
kusalo ca na hetu kusale ca dhammā hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, sahajāta -pe- upanissaya paccayena paccayo, thiṇi na hetuyā nava, na ārammatṇa
nava, na adhipatiyā nava, no avigate nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, no natthiyā tiṇi,
no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, avigate nava, (yathā kusalattike pañcārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi, gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ. )

Hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na
hetuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, na
hetuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, na hetuṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, 

[BJT Page 1178 [\x 1178/]     ]
Akusalaṃ ca na hetuṃ akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuṃ akusalaṃ ca na hetuṃ akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ akusalaṃ ca na hetuṃ akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca
hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā nava,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, na hetuṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu akusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, nava.
Hetuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu akusālo dhammo uppajjati na kammapaccayā na
hetuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu akusalo dhammo uppajjati na kammapaccayā,
hetu akusalaṃ ca na hetuṃ akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu akusalo dhammo uppajjati
na kammapaccayā, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte na
va, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na
adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavārāpi paccayavāraṃpi
nissayavāraṃpi saṃsaṭṭavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetu
akusalo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu akusalo
dhammo hetussa akusalassa ca na hetussa akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
hetu akusālo dhammo hetussa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi.
Na hetu akusālo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
tīṇi. Hetu akusālo ca na hetu akusālo ca dhammā hetussa akusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi, na hetu akusālo dhammo hetussa akusalassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi, na hetu akusalo dhammo
na hetussa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, tiṇi, hetu akusālo ca na hetu akusālo ca dhammā hetussa akusalassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi, na hetu akusālo dhammo
na hetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu akusālo dhammo
hetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu akusālo

[BJT Page 1179 [\x 1179/]     ]
Dhammo hetussa akusalassa ca na hetussa akusalassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo. Tiṇi, na hetu akusālo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo, tiṇi, na hetu akusālo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo, tīṇi, na hetu akusālo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo, tiṇi, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare
nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, usevane nava, kamme
tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte nava, atthiyā nava, natthīyā
nava, vigate nava, avigate nava. 

Hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, -pe- na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na
adhipatiyā nava, na anantare nava, na samanantare nava, na sahajāte nava, na aññamaññe
nava, -pe- no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava
(yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ) hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca hetu
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca hetu
abyākatako ca na hetu abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na hetuṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi hetuṃ abyākataṃ
ca na hetuṃ abyānataṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi. 

Hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca hetu abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā,
hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, pacchājāte nava,
āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

[BJT Page 1180 [\x 1180/]     ]
Na hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na hetupaccayā,
hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati
naārammaṇapaccayā, na hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu abyākato dhammo
uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ abyākataṃ ca na hetuṃ abyānataṃ ca dhammaṃ
paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca hetu abyākato dhammo uppajjati na adhipati paccayā nava, hetuṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na kammapaccayā na
hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na kamma paccayā,
hetuṃ abyākataṃ ca na heṃ abyākataṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu abyākato dhammo
uppajjati na kamma paccayā, na hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu abyākato
dhammo uppajjati na āhāra paccayā, na indriya paccayā, na jhāna paccayā, na hetuyā ekaṃ,
na ārammatna tīṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na
aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava,
na kamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhṛne ekaṃ, na magge
ekaṃ nasampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigete tīṇi. Hetupaccayā
na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ (sahajātavāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu
abyākato dhammo na hetussa abākatassa dhammassa hetupaccayene paccayo, hetu abyākato
dhammo hetussa abyākatassa ca na hetussa abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, nava, hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammsa adhipati paccayena
paccayo, ārammaṇādhipati, tīṇi. Na hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhīphati, thīṇi. Hetu
abhyākato ca na hetu abyākato ca dhammo hetussa abyākatassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi. Na hetu abyākato dhammo na hetussa
abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo, tiṇi. Hetu abyākato dhammo na
hetussa abyākatassa

[BJT Page 1181 [\x 1181/]     ]
Dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, na hetu abyākato dhammo na hetussa
abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, hetu abyākato ca te abyākato ca
dhammā na hetussa abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, na hetu
abyākato dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa kamma paccayena paccayo, tiṇi.
Hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo, nava. 

Na hetu abyāko dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, jhāna, magga sampayutatpaccayena paccayo, hetu abyākato
dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo, na hetu
abyākato dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo, tiṇi
hetu abyākato ca na hetu abyākato ca dhammā na hetussa abyākatassa dhammassa
vippayutta paccayena paccayo, hetuyā tīṇi. Ārammane nava, adhipatiyā nava, ananattare
nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava,
purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava. Āhāre tīṇi, indriye
nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā
vigate nava, avigate nava. 

Hetu abyākāto dhammo hetussa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
sahajāta upanissayapaccayena paccayo, hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissaya
paccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, hetu abyākato dhammo hetussa
abyākatassa ca na hetussa abyākatassa ca dhammassa āramamṇapaccayena paccayo,
sahajāta upanissaya na hetu abyākāto dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissaya purejāta pacchājāta āhāra
indriyapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammane nava, na adhipatiyā nava, na
hetupaccayā na ārammane tiṇi. Nahetupaccayā ārammaṇenava, (yathā kusalattike
pañhārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ,
evaṃ gaṇetabbaṃ)


Hetukusala dukatikaṃ niṭṭhikaṃ. 

[BJT Page 1182 [\x 1182/]     ]
2. Hetu vedanā dukanikaṃ 
Hetuṃ sukhāya vedānāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu sukhāya vedanāyaṃ sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sukhāya vedanāya
sampayutto ca na hetu sukhāyavedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
na hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sukhāya vedānaya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na
hetuṃ sukhāya vedanāyasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sukhāya vedanāya
sampayutto ca na hetu sukhāya vedanāya sampayuttoca dhammā uppajjanti hetupaccayā
hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ ca na hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ ca
dhammaṃ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na hetuṃ sukhāya vedanāyaṃ
sampayuttaṃ ca na hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu
sukhāyā vedanāya sampayatto dhammo uppajjati hetu pacacayā. Hetuṃsukhāya
vedanāyasampayuttaṃ ca na hetuṃ sukhāya vedānaya sampayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca
hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupacacyā. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte
nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, -peavigate nava. 

Na hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati
paccayā, hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā
nava, na purejāte nava, napacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava,
na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte nava. Hetupaccayā na adhipatiyā nava, na
hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi

[BJT Page 1183 [\x 1183/]     ]
Nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa
dhammsa hetupaccayena paccayo, tiṇi. Hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi na
hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. Hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na
hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena pacayo, tiṇi hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na
hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na hetu
sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi. 

Hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇupanissayo anantarūpanisasayo,
pakatupanissāyo, nava, na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa sukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa kamma paccayena paccayo, na hetu sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo, na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa
sukhāya vedanāya sampayuttassa ca na hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayona, vipākapcacayena paccayo, na hetu sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo nahetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo, tiṇi hetu sukhāya vedānāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa avigatapaccayena paccayo. Hetuyā tiṇi, ārammane
nava, adhipatiyā nava, anantare nava, savanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava,
nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi. Vipāke nava, āhāra tīṇi, 

[BJT Page 1184 [\x 1184/]     ]
Indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, sampayutte nava, atthiyā nava,
natthiyā nava, nigate nava, avigate nava. Hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammapaccayena paccayo, sahajāta
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, no avigate nava, hetu
paccayā na ārammaṇe tiṇi. Na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyampi anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu dukkhṛya vedanāya
sampayutte dhammā uppajjati hetupaccayā, hetuṃ dukkhāya vedanāya sampayutta
dhammaṃ paṭicca na hetudukkhṛya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
thatuṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu dukkhāya vedanāya
sampayutto ca na hetu dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetu paccayā,
na hetuṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dukkhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ dukkhāyā vedanāya sampayuttaṃ
ca na hetuṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava,
adhapitiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye
nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke ekaṃ, āhāre nava,
indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava,
natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Na hetuṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dukkhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati
paccayā, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava,
nakamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, hetu paccayā na adhipatiyā
nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāre sadisaṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1185 [\x 1185/]     ]
Hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo na
hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu
dukkhāya vedanāyasampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedānaya sampayuttassa ca na
hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammsa hetupaccayena paccayo. Hetu
dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi, na hetu dukkhāyā vedanāya sampayutto
dhammo nahetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, tiṇi, hetu dukkhṛya vedanāya sampayutto ca na hetu dukkhāya vedanāya
sampayutto ca dhammā hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi, na hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo na
hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, tiṇi,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane
nava, kamme tīṇi, vipāke ekaṃ, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tīṇi, sampayutte
nava, atthiyā nava, natthiya nava, vigate nava, avigate nava. 

Hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na
hetuyānava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na
hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalatatike pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na hetuṃ
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. Hetuṃ adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttaṃ ca na hetuṃ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ ca
dhammaṃ paṭicca hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, tīṇi, hetuyā nava, ārammaṇe navā [T - 4]

[BJT Page 1186 [\x 1186/]     ]
Adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye
nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava,
indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava,
natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. 

Na hetuṃ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na hetu paccayā dve, hetuṃ
adukkhambasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayā na hetuyā dve, na adhipatiyā
nava, na purejāte nava, na pacchṛjāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke
nava, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhapitiyā nava,
na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭhavāropi sampayutatavāropi paṭiccavārasadisaṃ, evaṃ vitthāretababaṃ)

Hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi, hetu adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu adukmasukhāya vedanāya
sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tīṇi na hetu
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, tiṇi hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca na hetu
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā hetussa adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tīṇi.
Ārammaṇādhipati yeva hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo
ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, ṇana āsevane nava. 

Na hetu adukmasukhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, tīṇi hetu
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa vipāka

[BJT Page 1187 [\x 1187/]     ]
Paccayena paccayo. Nava, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava. Kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne
tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthīyā nava, vigate nava, avigate nava
hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā
na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyapi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇītaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ) 

Hetuvedanā dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

3. Hetuvipāka dukatikaṃ. 
Hetuṃ vipākaṃ dhammaṃ hetu vipākā dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuṃ vipākaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuṃ vipākaṃ dhammaṃ
paṭicca hetu vipāko ca na hetu vipāko ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, na hetuṃ
vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetu
vipākaṃ ca na hetuṃ vipākaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetu paccayā,
tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte
nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava na
hetuṃ vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu vipāko dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṃ
vipākaṃ dhammaṃ paṭicca hetu vipāko dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetu
paccayā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava. Na pacchājāte nava, na āsevane nava,
najhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetu
paccayā ārammane ekaṃ, (sahajāta vāropi paccaya vāropi nissayavāropi saṃsaṭṭha vārāpi
sampayutta vāropa paṭiccavāra sadisaṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1188 [\x 1188/]     ]
Hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu
vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. Na
hetuvipāko dhammo na hetusasa vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi
hetu vipāko ca na hetu vipāko ca dhammā hetussa vipākassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, tiṇi tadārammaṇāyeva labbhanti. Hetu vipāko dhammo hetussa
vipākassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo tiṇi (sahajātādhipatiyeva labbhati,
ārammaṇādhipati natthi) -pe- hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa
upassaniyapaccayena paccayo anantarūpanissayo. Pakatūpanissayo, hetu vipāko dhammo na
hetussa vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, anantarūpanissayo,
pakatūpanissayo, hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa ca na hetussa vipākassa ca
dhammassa upanissayo, na hetu vipākā dhammo na hetussa vipākassa dhammassa
upanissāya paccayena paccayo anantarū, pakatu, -pe(itare dve anantarūpa nissayo,
phakhathūphanissayo yeva)

Na hetuyā vipākā dhammo na hetussa vipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo,
tiṇi. (Sahajāta kammameva) hetuvipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo, nava na hetu vipāko dhammo na hetussa vipākassa dhammassa
āhāra paccayena paccayo hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha. Anantare nava,
samanantare nava, ṣahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme
tiṇi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava,
atthiya nava, natthiyā nava, vigate navā avigate nava hetuvipāko dhammo hetussa
vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātā upanissayapaccayena paccayo,
na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, thatu paccayā na ārammaṇe tiṇi. Na hetupaccayā
ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma
paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca hetu vipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca na hetu vipāka dhammadhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuṃ vipākadhammadhammaṃ

[BJT Page 1189 [\x 1189/]     ]
Dhammaṃ paṭicca hetu vipākadhammadhammo ca na hetu vipākadhammadhammo ca
dhammā uppajjanti hetu paccayā, na hetuṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca na hetu
vipākadhammadhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuṃ vipāka dhammadhammaṃ ca na
hetuṃ vipākadhammadhammaṃ ca paṭicca hetu vipākadhammadhammo uppajjati hetu
paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, -pe- kamme nava, āhāre nava,
indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava,
atthiyā nava, samputte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava,
avigate nava. Na hetuṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca hetu vipākadhammadhammo
uppajjati na hetupaccayā, hetuṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca hetu
vipākadhammadhammo uppajjati na adhipati paccayā, nava hetuṃ vipākadhammadhammaṃ
paṭicca hetu vipākadhammadhammo uppajjati na purejātapaccayā nava, na pacchājāte nava.
Na āsevane nava, hetuṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca na hetu vipākadhammadhammo
uppajjati na kamma paccayā, na hetuṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca na hetu
vipākadhammadhammo uppajjati na kamma pacacyā, hetuṃ vipākadhammadhammañca na
hetuṃ vipākadhammadhammañca paṭicca na hetu vipākadhammadhammo uppajjati na
kamma paccayā na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchajāte nava,
na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na
adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭha vāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo,
tiṇi hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, nava hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammsasa
adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati sahajātādhipati nava. Hetu
vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo,
nava. Āsevane nava, na hetu vipākadhammadhammo na hetussa vipākadhammadhammassa
kammapaccayena paccayo tiṇi, na hetu vipākadhammadhammo na hetussa
vipākadhammadhammassa āhārapaccayena paccayo, hetuyā tīṇi. Ārammaṇe nava,
udhipatiyā nava, ananatare nava, samannatera nava, sahajāte

[BJT Page 1190 [\x 1190/]     ]
Nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tīṇi āhāre
tīṇi, indriye nava, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava,
vigate nava, avigate nava, hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajāta upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, thatu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā
kusalattike pañhācārassa anulomaṃ pi paccaniyaṃ pi anulomapaccaniyaṃ pi
paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇethabbaṃ)

Hetuṃ neva vipāka na vipākadhammadhammaṃ paṭicca hetuneva vipaka na
vipākadhammadhammo uppajjati hetu paccayā. Tiṇi. Na hetu ne va vipāka na
vipākadhammadhammaṃ paṭicca na hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati
hetu paccayā, tiṇi. Hetuṃ neva vipāka na vipākadhammadhammañca na hetuṃ neva vipāka
na vipākadhammadhammañca paṭicca hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nisasaye nava, upanissaye nava, purejāte
nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke ekaṃ. Āhārenava, indriye nava, jhāne nava, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, nigate nava, avigate
nava na hetuṃ neva vipāka na vipākadhammadhammaṃ paṭicca na hetu neva vipāka na
vipākadhamamadhammo uppajjati na hetupaccaca hetuṃ neva vipāka na
vipākadhammadhammaṃ paṭicca na hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati
na ārammaṇapaccayā, na hetuṃ nave vipākadhammadhammaṃ paṭicca na hetu neva vipāka
na vipākadhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ neva vipāka na
vipākadhamamadhammañca na hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammañca na hetu
neva vipāka na vipāka dhammadhammañca paṭicca na hetu neva vipāka na vipāka
dhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ neva vipāka na vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati na
adhipatipaccayā, nava hetuṃ neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na hetu neva
vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati na kammapaccayā, tiṇi na hetuṃ neva vipāka
na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na hetu nave vipāka na vipāka navipāka
dhammadhammo uppajjati na āhārapaccayā, na hetuyā ekaṃ, nārammane tiṇi, na adhipatiyā
nava, na anantare tiṇi. Na samanantare tiṇi, na

[BJT Page 1191 [\x 1191/]     ]
Aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava,
na kamme tīṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ. Na magge
ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā
na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ vitthārettabbaṃ)

Hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo hetussa neva vipāka na vipāka
dhammadhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi -pe- hetu neva vipāka na vipāka
dhammadhammo hetussa neva vipāka na vipāka dhammadhammassa adhipatipaccayena
paccayo, sahajātādhipati, tiṇi na hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetussa
neva vipāka na vipākadhammadhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, tiṇi. Na hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetussa neva
vipāka na vipākadhammadhammassa purejāta paccayena paccayo, arammaṇa purejātaṃ,
vatthu purejātaṃ, tiṇi. Hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetussa neva
vipāka na vipākadhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo, na hetu neva vipāka na
vipāka dhammedhammo na hetussa neva vipāka na vipāka dhammadhammassa
pacchājātapaccayena paccayo, hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca na hetu neva
vipāka na vipākadhammadhammo ca na hetussa neva vipāka na vipākadhammadhammassa
pacchajāta paccayena paccayo āsevane nava na hetu neva vipāka na vipāka dhamma
dhammo na hetussa neva vipāka na vipāka dhammadhammassa kammapaccayena paccayo,
tīṇi. Hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye
nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava,
jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava,
vigate nava, avigate nava. 
Hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo hetussa neva vipāka na
vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo,
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava,
hetupaccayā

[BJT Page 1192 [\x 1192/]     ]
Na ārammaṇe tīṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañcārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇettabbaṃ)
Hetuvipāka dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

4 Hetu upādinna dukatikaṃ
Hetuṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tīṇi, na hetuṃ upādinnu, pādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ upādinnupādāniyaṃ ca na
hetuṃ upādinnupādāniyaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, anantare nava, samanantarenava, -pe-
kamme nava, vipāke nava, -pe- avigate nava, na hetuṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṃ
upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu apādinnupādāniyo dhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, na hetuṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ upādinnupādāniyaṃ ca
na hetuṃ upādinnupādāniyaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu upādinnupādāniyo dhammo
uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā nava, na hetuṃ
upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjatina
vipākapaccayā, na āhārapaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammane tīṇi, na adhipatiyā nava, na
anantare tīṇi, na samananatera tīṇi. Na aññamaññe tīṇi. Na upanissayetīṇi. Na purejāte
nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na vipāke ekaṃ, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ
na jhāne ekaṃ na magge ekaṃ na samputte tiṇi na vipputte nava no natthiyā tīṇi, no vigate
tiṇi, hetu paccayo na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ
vitthāretabbaṃ)

Hetu upādinnupādāniyo dhammo hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi hetu upādinnupādāniyo dhammo hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena

[BJT Page 1193 [\x 1193/]     ]
Paccayo, tiṇi na hetu upādinnupādāniyo dhammo na hetussa upādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetu upādinnupādāniyo ca na hetu
upādinnupādāniyo ca dhammā na hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte
tiṇi, pacchājāte tiṇi, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi. Indriye nava, jhāne tiṇi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte pañca. Atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava. Hetu upādinnupādāniyo dhammo hetussa apādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajāta upanissayapaccayena paccayo, tiṇi na
hetuupādinnupādāniyo dhammo na hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
purejāta paccachājāta āhāra indriya pacacayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇenava,
na adhipatiyā nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava,
(yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetatabbaṃ)

Hetuṃ anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuṃ anupādinnupādāniyañca na
hetuṃ anupādinnupādāniyañca dhammaṃ paṭicca hetu anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, -pe- vigate nava,
avigate nava, na nava, nahetuṃ na hetuṃ anupādinnupādāniyaṃ paṭicca na hetu
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā. Dve, hetuṃ anupādinnupādāniyaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā,
na hetuṃ anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ anupādinnupādāniyañca na hetuṃ
anupādinnupādāniyañca dhammaṃ paṭicca na hetu anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
na ārammaṇapaccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare
tiṇi, nasamanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, 

[BJT Page 1194 [\x 1194/]     ]
Na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na
sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi no vigate tiṇi, hetu paccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi
paccayavāropinissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Hetuṃ anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi, hetu anupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi. Na hetu anupādinnupādāniyo dhammo na
hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Nava hetu
anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu
anupādinnupādāniyo dhammo na hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, nava hetu
anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa
upanissayapaccayenapaccayo, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo,
nava na hetu anupādinnupādāniyo dhammo na hetussa anupādinnupādāniyassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo, ārammaṇa purejātaṃ, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe
nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava
nisasaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi,
āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte tiṇi, atthiyā
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetu anupādinnupādāniyo dhammo hetussa
anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ) 
Hetuṃ anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu anupādinna anupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi, hetuṃ. 

[BJT Page 1195 [\x 1195/]     ]
Anupādinna anupādāniyañca na hetuṃ anupādinna anupādāniyañca dhammaṃ paṭicca hetu
anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe
nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava,
nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava,
āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava,
atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetuṃ anupādinna anupādāniyaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na
adhipatiyā cha, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na asevane nava, na kamma tiṇi, na
vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā cha, naadhipati paccayā hetuyā
cha, (sahajāta vāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayutta vāropi
paṭiccavāresadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu anupādinnaanupādāniyo dhammo hetussa anupādinna anupādāniyassa dhammassa
hetu paccayena paccayo, tiṇa na hetu anupādinna anupādāniyo dhammemā na hetussa
anupādinna anupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccaye na paccayo, hetuyā tiṇi,
ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava nissaye nava, upanissaye nava kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi,
indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava,
natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu anupādinna anupādāniyo dhammo hetussa
anupādinna anupādāniyassa dhammassa sahajajatapaccayena paccayo, upanissayapaccayena
paccayo. Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammane tiṇi, na
hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃ pi paccanīyaṃpi
anuloma paccaniyaṃ pi paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)
Hetu upādinna dukatikaṃ niṭṭhitaṃ

5. Hetu saṃkiliṭṭha dukatikaṃ
Hetaṃ saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca hetu saṃkiṭṭha saṃkilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṃ

[BJT Page 1196 [\x 1196/]     ]
Saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu saṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayā, tīṇi hetuṃ saṃkiliṭṭha saṃkilesikañca na hetuṃ saṃkiliṭṭa
saṃnilesikañca dhammaṃ paṭicca hetu saṃkiliṭṭa saṃkilesiko dhammo uppajjati hetu paccayā
tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, -pe- kamme nava, āhāre nava. Avigate
nava, na hetuṃ saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu saṃkiliṭṭha saṃkilesiko
dhammo uppajjati na hetu paccayā. Hetaṃ saṃkiṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
saṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayā na hetuyā ekaṃ, na
adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, nakamema tiṇi. Na
vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā
ārammaṇe ekaṃ, (sahajāta vāropi paccaya vāropi nissaya vāropi saṃsaṭṭha vāropi
sampayutta vāropi paṭiccachā sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu saṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo hetussa saṃkiliṭṭhe saṃkilesikassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi hetu saṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo hetussa saṃkiliṭṭha
saṃkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu saṃkiliṭṭa saṃkilesiko
dhammo hetussa saṃkiliṭṭa saṃkilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
ārammaṇādhipati, nava hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samannatera nava, sahajāte nava, aññamañññe nava, nissaye nava. Upanissaye nava,
āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tīṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tiṇi sampayutte nava,
atthiyā nava. Natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu saṃkiliṭṭha saṃkilesiko
dhammo hetusssa saṃkiliṭṭha saṃkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayā na ārammaṇe tiṇi. Na
hetupaccayā ārammaṇe nava (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃ pi paccaniyaṃ pi
anuloma paccaniyaṃ pi paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca hetu asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayā tiṇi na hetuṃ asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu

[BJT Page 1197 [\x 1197/]     ]
Asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuṃ asaṃkiliṭṭha
saṃkilesikañca na hetuṃ asaṃkiliṭṭha saṃkilesikañca dhammaṃ paṭicca hetu asaṃkiliṭṭha
saṃkilesiko dhamme uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, avigate nava na hetuṃ asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe
tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na
upanissaye tiṇi, napurejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane tanava, nakamme tiṇi, na
vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte
tiṇi na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi hetu paccayā nārammaṇe tiṇi, na
hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajāta vāropi paccayā vāropi nissaya vāropi saṃsaṭṭha
vāropi sampayutta vāropi paṭiccavāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo hetussa asaṃkiliṭṭhe saṃkilesikassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi hetu asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo hetussa asaṃkiliṭṭha
saṃkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu asaṃkiliṭṭha
saṃkilesiko dhammo hetussa asaṃkiliṭṭha saṃkilesikassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu asaṃkilesiko dhammo na hetussa
asaṃkaliṭṭha saṃkilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayena, ārammaṇādhipati,
sahajādhipati tiṇi hetu asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko ca na hetu asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko ca
dhammaṃ hetussa asaṃkiliṭṭha saṃkilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ārammaṇādhipati tiṇi, hetuyā tiṇi, ārammaṇe ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare
nava, samannatera nava, sahajāte nava, aññamañññe nava, nissaye nava. Upanissaye nava,
purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye
tiṇi, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava. Natthiyā
nava, vigate nava, avigate nava, hetu asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo hetusssa
asaṃkiliṭṭha saṃkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena 

[BJT Page 1198 [\x 1198/]     ]
Paccayo, upanissaya paccayena paccayā na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā
na ārammaṇe tiṇi. Na hetu paccayā ārammaṇe nava (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃ pi paccaniyaṃ pi anuloma paccaniyaṃ pi paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca hetu asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo
uppajjati hetu paccayā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantarenava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate
nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava. Avigate
nava, hetuṃ asaṃkiṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca hetu asaṃkiliṭṭa asaṃkilesiko
dhammo uppajjati na adhipati paccayā, hetuṃ asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhamme uppajjati na adhipati paccayā, nahetuṃ
asaṃkiliṭṭhe asaṃkisikeṃ dhammaṃ paṭicca na haṃ asaṃkiliṭṭa asaṃkilesiko dhammo
uppajjati na adhipati paccayā. Na hetuṃ asaṃkiliṭṭa asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
asaṃkilaṭṭha asaṃnilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā cha, na
purejāte nava, pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na
vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha, na adhipatiyā hetuyā cha, (sahajāta vāropi
paccaya vāropi nissaya vāropi saṃsaṭṭha vāropi sampayutta vāropi paṭiccavāra sadisaṃ
vitthāretabbaṃ)

Hetu asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo hetussa asaṃkiliṭṭhe asaṃkilesikassa dhammassa
hetu paccayena paccayo, tiṇi na hetu asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo na hetussa
asaṃkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi,
adhipatiyā cha, anantare nava, samantare nava, sahajāte nava aññamaññe nava, nissāye
nava upanissaye nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava. Natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava, hetu asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo hetusssa asaṃkiliṭṭha 

[BJT Page 1199 [\x 1199/]     ] 
Asaṃkilesikassa dhammassa sahajāta upanissaya paccayena paccayo, tiṇi, na hetuyā nava,
na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe tiṇi,
(yathā kusalattike pañhārassa anulomaṃ pi paccaniyaṃ pi anuloma paccaniyaṃ pi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ

Hetu saṃkiliṭṭa dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

6. Hetu savitakka sukatikaṃ
Hetuṃ savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca hetu savitakka savicāro dhammo uppajjati
hetu paccayā, hetuṃ savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na hetu savitakka savicāro
dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuṃ savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca hetu savitakka
savicāro ca na hetu savitakka savicāro ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, na hetuṃ
savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na hetu savitakka savicāro dhammo uppajjati hetu
paccayā, tiṇi hetuṃ savitakka savicāraṃ ca na hetuṃ savitakka savicāraṃ ca dhammaṃ
paṭicca hetu savitakka savicārā dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuyā nava,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, -pe- kamme nava,
vipāke nava, -pe- avigate nava na hetuṃ savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
savitakka savicāro dhammo uppajjati na hetu paccayā dve hetuṃ savitakka savicāraṃ
dhammaṃ paṭicca hetu savitakka savicāro dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyā
dve, na adhipatiyā nava, -pe- na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na
kamme tiṇi, na vipāke nava, na magge ekaṃ, na vippayutte nava, hetu paccayā na
adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe dve (sahajāta vāropi paccaya vāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu savitakka savicāro dhammo hetussa savitakka savicārassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiṇi hetu savitakka savicāro dhammo hetussa savitakka savicārassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo. Nava hetu savitakka savicāro dhammo hetussa savicārassa
dhammassa adhipati paccayena

[BJT Page 1200 [\x 1200/]     ]
Paccayā, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu savitakka savicāro dhammo na
hetussa savitakka savicārassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. Ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, tiṇi hetu savitakka savicāro ca na hetu savitakka savicāro ca dhammā
hetussa savitakka savicārassa dhammassa adhipati paccayena paccayo ārammaṇādhipati
tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi,
vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā
nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetu savitakka savicāro dhammo hetussa
savitakka savicārassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammane tiṇi, na
hetu paccayā ārammane nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṃ pi paccaniyaṃ pi
anuloma paccaniyaṃ pi paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca hetu avitakka vicāramatto dhammo
uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Na hetu avitakka vicāra mattaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
avitakka vicāra matto dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetu avitakka vicāra mattañca
na hetuṃ avitakka vicāra mattañca dhammaṃ paṭicca hetu avitakka vicāra matto dhammo
uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava,
vipāke nava, -pe- avigate nava. Hetuṃ avitakka vicāra mattaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
avitakka vicāra matto dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava, na
papurejāte nava, na pacchājāte na nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, navipāke nava, na
vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, nādhipati paccayā hetuyā nava,
(sahajātavāropi paccayāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu avitakka vicāramatto dhammo hetussa avitakka vicāramattassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tīṇi hetu avitakka vicāramatto dhammo na hetussa avitakka
vicāramattassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Tīṇi. Hetu avitakka

[BJT Page 1201 [\x 1201/]     ]
Vicāramatto dhammo hetussa avitakka vicāramattassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo. Sahajātādhipati, tiṇi na hetu avitakka vicāramatto dhammo na hetussa avitakka
vicāramattassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
tiṇi, hetu avitakka vicāramatto ca na hetu avitakka vicāramatto ca dhammā na hetussa
avitakka vicāramattassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati hetuyā
tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā satta, anantare navava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava,
āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā
nava, vigate nava, avigate nava, hetu avitakka vicāramatto dhammo hetussa avitakka
vicāramattassa dhammassa sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe tīṇi. (Yathā
kusalatattike pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃ pi anulomapaccaniyaṃ pi
paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava,
vigate nava, avigate nava. Na hetuṃ avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca hetu avitakka
avicāro dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṃ avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṃ avitakka avicāraṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ
avitakka avicārañca na hetuṃ avitakka avicāraṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu avitakka
avicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca
hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati na adhipati paccayā, nava na hetuyā ekaṃ. Na
ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā, nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe
tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme
tiṇi na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhṛne ekaṃ, na magge ekaṃ, na
sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetu [T - 5]

[BJT Page 1202 [\x 1202/]     ]
Paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu avitakka avicāro dhammo hetussa avitakka avicārassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiṇi, hetu avitakka avicāro dhammo hetussa avitakka avicārassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte
tiṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāka nava, āhāretiṇi, indriye nava, jhāne
tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayuteta pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate
nava, avigate nava hetu avitakka avicāro dhammo hetussa avitakka avicārassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo sahajāta paccayena paccayo upanissaya paccayena, paccayo,
na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi,
na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusasalattike pañhāvārassa anulomaṃ pi
paccanīyaṃ pi anuloma paccanīyaṃ pi paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu vitakka dukatikaṃ niṭṭhitaṃ

7. Hetu piti dukatikaṃ
Hetuṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi na hetuṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava,
āhāre nava, avigate nava, na hetuṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu pītisahagato
dhammo uppajjati na hetupaccayā hetuṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu pihisahagato
dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāte
nava, napacchājāte nava, āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na magge ekaṃ,
navippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ,
(sahajātavāropi paccayavāropi

[BJT Page 1203 [\x 1203/]     ]
Nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu pītisahagato dhammo hetussa pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi
hetu pītisahagato dhammo hetussa pītisahagatassa dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo, tiṇi na hetu pītisahagato dhammo na hetussa pītisahagatassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo nava hetu pītisahagato dhammo hetussa pītisahagatassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, āmmaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu
pītisahagato dhammo na hetussa pītisahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
āramamṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi hetu pītisahagato ca na hetu pītisahagato ca
dhammā hetussa pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati,
tiṇi hetuyā tiṇi ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava āsevane nava, kamme tiṇi,
vipāke nava āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava atthiyā nava
natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetu pītisahagato dhammo hetussa pītisahagatassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na
hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu sukhasahago dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ sukhasahagatañca dhammo hetuṃ sukhasahagañca
dhammaṃ paṭicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava avigate nava, na hetuṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu sukhasahagato dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ
paṭicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati na adhipati paccayā nava na heyā ekaṃ, na
adhipatiyā nava, na purejāte nava na paccājātenava, na āsevane nava, na na kamme tiṇi, na
vipāke nava, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ na vippayutte

[BJT Page 1204 [\x 1204/]     ]
Nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ
(sahajātavāropipaccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiṇi hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo nava, hetu sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo nava, hetusukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa
adhipati paccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane
nava, kamme tiṇi, vipāke nanava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava,
sampayutte nava, atthiyā nava. Natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu
sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissāya paccayena paccayā. Na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā
kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomaṃ paccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetu
paccayā, tiṇi, na hetuṃ upekkhā sahagataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu upekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi. Hetuṃ upekkhāsahagatañca na hetuṃ
upekkhāsahagatañca dhammaṃ paṭicca hetu upekkhāsahagatañca dhammo uppajjati hetu
paccayā, tiṇi, hetuyā navava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava.
Avigate nava na hetuṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu upekkhāsahagato
dhammo uppajjata na hetu paccayā, dve hetuṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu
upekkhāsahagato dhammo uppajjati na adhipati paccayā, nava hetuṃ upekkhāsahagataṃ
dhammaṃ paṭicca hetu upekkhāsahagate dhammo uppajjati na purejāta paccayā, nava hetuṃ
upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati na
pacchājāta paccayā, nava. Na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, na āsevanenava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, na vippayutte nava. Hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe

[BJT Page 1205 [\x 1205/]     ]
Dve (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavārāpi sampayuttavāropi
paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu upekkhāsahagato dhammo hetussa upekkhāsahagatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi hetu upekkhāsahagato dhammo hetussa upekkhāsahagatassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo nava, hetu upekkhāsahagato dhammo hetussa
upekkhāsahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, nava hetuyā tiṇi, ārammaṇe
nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava. Sahajāte nava, aññamaññe nava,
nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye
nava, jhāne tiṇi. Magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava,
avigate nava hetu upekakhāsahagato dhammo hetussa paccayena paccayo. Upanissaya
paccayena paccayo, sahajāta paccayane paccayo, upanisasaya paccayena paccayo, na hetuyā
nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe
nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu piti dukatikaṃ niṭṭhitaṃ

8. Hetu dassanena pahātabba dukatikaṃ. 
Hetuṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Hetuṃ dassanena pahātabbañca
hetuṃ dassanena pahātabbañca dhammaṃ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava,
āhāre nava, avigate nava. Na hetuṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṃ dassanena pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na
hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāta nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na
kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā nava adhipatiyā

[BJT Page 1206 [\x 1206/]     ]
Nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccavāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭavāripi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu dassanena pahātabbo dhammo hetussa dassanena pahātabbassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi, hetu dassanena pahātabbo dhammo hetussa dassanena
pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, āramamtṇa nava,
adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava,
nissayenava, upanissayena nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, avigate
nava hetu dassanena pahātabbo dhammo hetussa dassanena pahātabbassa dhammassa
āmmaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na
hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā
āramamane nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma
paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo
uppajjati hetu paccayā, tiṇi, na hetuṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā. Tiṇi. Hetuṃ bhavanāya
pahātabbañca na hetuṃ bhāvanāya pahātabbañca dhammaṃ paṭicca hetu bhāvanāya
pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇa hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate
nava, na hetuṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbo
dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava,
na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava,
hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātevāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ, evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa bhāvanāya
pahātabbassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā tiṇi ārammaṇe nava,
adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye
nava, upanissaye nava, āsevane 

[BJT Page 1207 [\x 1207/]     ]
Nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, avigate nava hetu bhāvanāya pahātabbo
dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
sasahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava (yathā
kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccanīyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṃ neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo
dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme
nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuṃ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na
hetu paccayā, hetuṃ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṃ
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbañca na hetuṃ neva dassanena na bhāvanāya na bhavanāya
pahātabbañca na hetuṃ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na
ārammaṇa paccayā, hetuṃ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca
hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na
hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi,
na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane
nava, na kamme tiṇi. Na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na
magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetu
paccayāna ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccvāra sadisaṃ; vitthiretabbaṃ)

Hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbo

[BJT Page 1208 [\x 1208/]     ]
Dhammo hetussa neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte
tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevanenava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne
tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate
nava, avigate nava, hetu neva dassane na bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussaneva
dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Sahajāta
paccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava na ārammane navava,
hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañcāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu dassanena pahātabba dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

9. Hetu dassanena pahātabba hetuka dukatikaṃ
Hetuṃ dassanena pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu dassanena pahātabba hetuko
dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṃ dassanena pahātabba hetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuṃ
dassanena pahātabba hetukañca na hetuṃ dassanena pahātabba hetukañca dhammaṃ paṭicca
hetudassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava,
ārammaṇe nava, avigate nava hetuṃ dassanena pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava,
napurejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na
vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava,
(sahajātāvāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo hetukassa dassanena pahāhatabba hetukassa
dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo
hetussa dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā
tiṇi. Ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, āsevane

[BJT Page 1209 [\x 1209/]     ]
Nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi. Avigate nava. Hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo
hetussa dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe
nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañāvārassa anulomaṃ pi paccaniyaṃpi anuloma paccana yaṃ pi paccanīyānulomaṃ pi
gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ bhāvanāya pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabba hetuko
dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Na hetuṃ bhāvanāya pahātabba hetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava,
ārammaṇenava, adhipatiyā nava, avigate nava, hetuṃ bhāvanāya pahātabba hetukaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabba hetuko, dhammo uppajjati na adhipati
paccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na
kamme tiṇi. Na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na
adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajāvāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo hetussa bhāvanāya pahātabba hetukassa
dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo
hetussa bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā
tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava,
āhāre tiṇi, avigate nava, hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo hetussa bhāvanāya
pahātabba hetukassa dammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya
paccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammane nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na
hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu neva
dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuke

[BJT Page 1210 [\x 1210/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammane nava, avigate nava, hetuṃ neva
dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṃ, na
ārammaṇetiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi na samanantare tiṇi, na aññamaññe
tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamema
tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na
sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā
ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu neva dassanena na bhavanāya pahātabbahetuko dhammo hetussa neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe
nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava,
nisasaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi,
vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte
pañca, nave dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo hetussa neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ)

10. Hetu ācayagāmi dukatikaṃ
Hetuṃ ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca hetu ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Na hetuṃ ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi hetuṃ ācayagāmiñca na hetuṃ ācayagāmiñca dhammaṃ paṭicca hetu ācayagāmi
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe

[BJT Page 1211 [\x 1211/]     ]
Nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, avigate nava. Na hetuṃ
ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca hetu ācayagāmi dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṃ
ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca hetu ācayagāmi dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na
hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevanenava, na
kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu
paccayā ārammane ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhāvaropi
sampayuttavāropi paṭiccavāra sadidaṃ, vatthāretabbaṃ)

Hetu ācayagāmi dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi.
Hetu ācayagāmi dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
nava. Hetu ācayagāmi dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu ācayagāmi dhammo na hetussa
ācayagāmissa dhammassa adhipati paccayena paccayo ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
tiṇi. Hetu ācayagāmi ca na hetu ācayagāmi ca dhammā hetussa ācayagāmissa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati tiṇi hetuyā tini, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, avigate nava, hetu ācagāmi
dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nana, hetu paccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ) 
Hetu apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca hetu apacayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā
tiṇi na hetuṃ apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu apacayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuṃ apacayagāmiñca na hetuṃ apacayagāmiñca dhammaṃ paṭicca hetu
apacayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme
nava, āhāre nava, avigate nava, hetuṃ apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca hetu apacayagāmi
dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā cha, na purejāte nava, na paccājāte
nava, na kamme tiṇina vipāka nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha,
na adhipati pacacayāhetuyā cha, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1212 [\x 1212/]     ]
Hetu apacayagāmi dhammo hetussa apacayagāmissa dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiṇi hetu apacayagāmi dhammo hetussa apacayagāmissa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, sahajātādhipati tiṇi. Na hetu apacayagāmiṃ dhammo na hetussa apacayagāmissa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, adhipatiyā cha,
sahajāte nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā
nava, avigate jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate sahajāta,
upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe sahajāta, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na
hetu paccayā adhipatiyā tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ neva ācayagāmiṃ na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca hetu neva ācayagāmi na
apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ neva ācayagāmi na
apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuṃ neva ācayagāmi na apacayagāmiñca na hetuṃ neva
ācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṃ paṭicca hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi
dhammo uppajjati hetu paccayā tīṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava,
indriye nava, avigate nava, na hetuṃ neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati na hetu paccayā hetuṃ neva
ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu neva ācayagāmi na ācayagāmi na
apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu neva ācayagāmi naapacayagāmi dhammo uppajjati
na ārammaṇapaccayā, hetuṃ neva ācayagāmi na apacayagāmiñca na hetuṃ neva ācayagāmi
na apacayagāmiñca dhammaṃ paṭicca hetu neva ācayagāmi naapacayagāmi dhammo
uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca
hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati naadhipati paccayā, hetuṃ, neva
ācayagāmi na ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo
uppajjati na purejāta paccayā, tiṇi. Hetuṃ neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ
paṭicca hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati na pacchājāta paccayā,
hetuṃ neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ. 

[BJT Page 1213 [\x 1213/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati na kamme
paccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na
samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na nissaye tiṇi, na upanisasaye tiṇi, na purejāte nava,
na pacchājāta nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava. Na āhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no
natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā arāmmane
ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
paṭiccavāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo hetussa neva ācayagāmi na apacayagāmissa
dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. Hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo
hetussa neva ācayagāmi na apacayagāmissa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi,
āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava,
sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.
Hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo hetussa neva ācayagāmi na apacayagāmissa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, tiṇi. Na
hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo na hetussa neva ācayagāmi na
apacayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissaya purejāta
pacchājāta āhāra indriya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava,
hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ
evaṃ gaṇetabbaṃ)
Hetu ācayagāmi dukatikaṃ niṭṭhitaṃ

11. Hetu sekha sukatikaṃ
Hetuṃ sekhaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṃ
sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu

[BJT Page 1214 [\x 1214/]     ]
Sekho dhammo uppajjati hetu paccayā tani. Hetuṃ sekhañca na hetuṃ sekhañca dhammaṃ
paṭicca hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava,
adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissayenava, upanissaye
nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, avigate nava.
Hetuṃ sekhaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sekho dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na
adhipatiyā cha, na purejāte nava, na pacchājāta nava, naāsevane nava, na kamme tiṇi, na
vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha, na adhipati paccayā
hetuyā cha, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi
paṭiccavāra sadisaṃ vitthiretabbaṃ)

Hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Tiṇi hetu sekho
dhammo hetussa sekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. Sahajātādhipati, tiṇi. Na
hetu sekho dhammo na hetussa sekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
sahajātādhipati, tiṇi hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa anantara paccayena
paccayo, hetuyā tiṇi, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi,
indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiya nava, vigate
nava, avigate nava, hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa sahajāta paccayena
paccayo. Upanissaya paccayena paccayona na hetuyā nava, na ārammane nava, hetu
paccayā ārammane tiṇi, na hetupaccayā adhipatiyā tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃ pi paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ asekhaṃ dhammaṃ paṭicca hetu asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ
asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ
sekhañca na hetuṃ asekhañca dhammaṃ paṭicca hetu asekho dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava. Upanissaye nava, purejāte
nava, kamme

[BJT Page 1215 [\x 1215/]     ]
Nava, vipāke nava, avigate nava, hetuṃ asekhaṃ dhammaṃ paṭicca hetu asekho dhammo
uppajjati na adhipatipaccayā, nādhipatiyā cha, na purejāte nava, na paccājāte nava, na
āsevane nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā cha, nādhipatipaccayā hetuyā
cha, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayutvāropi
paṭiccavāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu
asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati
tiṇi. Na hetu asekho dhammo na hetussa asekhassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, sahajātādhipati tiṇi. Hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa
upanissaya paccayane paccayo anantarūpanissayo hetuyā tiṇi, adhipatiyā cha, anantare
nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava,
kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriyena nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte
nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu asekho dhammo hetussa
asekhassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo na hetuyā
nava, na ārammaṇe nava. Hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. Na hetupaccayā adhipatiyā tiṇi
(yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulāma paccaniyaṃ pi
paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ neva sekha na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca hetu neva sekha na āsekho dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ neva sekha na āsekhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu neva
sekha na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ neva sekha nā sekhañca
nahetuṃ neva sekha nā sekhañca dhammaṃ paṭicca hetu neva sekha naāsekho dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissāye nava, purejāte
nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuṃ neva sekha
naasekhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu neva sekha na āsekho dhammo uppajjati na hetu
paccayā, na hetuṃ neva sekha na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca hetu neva sekha na asekho
dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṃ neva sekha na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
neva sekha na asekho dhammo uppajjati na 

[BJT Page 1216 [\x 1216/]     ]
Ārammaṇapaccayā, na hetuṃ neva sekha na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu neva sekha
na āsekho dhammo uppajjati na ārammaṇa paccayā, hetuṃ neva sekha na asekhañca na
hetuṃ neva sekha na asekhañca dhammaṃ paṭicca na hetu neva sekha na asekho dhammo
uppajjati na ārammaṇapaccayā hetuṃ neva sekha na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca hetu neva
sekha na āsekho dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, hetuṃ neva sekha na asekhaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu neva sekha na asekho dhammo uppajjati na purejātapaccayā, tiṇi, na
hetuyā dve, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi,
na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na paccājāte nava, naāsevane nava.
Na kamme tiṇi, na vipāke nava, ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā
tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammane dve,
(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sekhana asekhassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi. Hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sakhe
naasekhassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu neva sekha na asekho
dhammo hetussa neva sekha na āsekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, neva. Na hetu neva sekha na āsekho dhammo na hetussa
neva sekha na asekhassa dhammassa purejāta paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe
nava, adhipatiyā nava, anantare nava samanantare nava. Sahajāte nava, aññamaññe nava,
nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, paccājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi,
vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava sampayutte tiṇi, indriye nava,
jhāne tiṇi, magge nava. Sampayutte nava. Vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava,
vigate nava, avigate nava. Hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sekha na
asekhassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo sahajāta upanissaya paccayena
paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na
hetupaccayā ārammane nava, (yathā kusalattike

[BJT Page 1217 [\x 1217/]     ]
Pañcārassa anulomaṃ pi paccaniyaṃ pi anuloma paccaniyaṃ pi paccaniyānu lomaṃ pi
gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu sekha dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

12. Hetu paritta dukatikaṃ. 
Hetuṃ parittaṃ dhammaṃ paṭicca hetu paritto dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na
hetuṃ parittaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetaṃ
paritaññca na hetuṃ parittañca dhammaṃ paṭicca hetu paritto dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammane nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na
hetuṃparittaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati na hetupaccayā, na
hetuṃ parittaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati na hetupaccayā
hetuṃparittaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā,
na hetuṃ parittaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, hetuṃ parittañca na hetuṃ parittañca dhammaṃ paṭicca na hetu paritto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuṃ parittaṃ dhammaṃ paṭicca hetu paritto
dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā
nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tiṇi, na
purejātenava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre
ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte
nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā
ārammane dve. (Sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. Hetu
paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Hetuyā tiṇi,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, avigate nava. Hetu
paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta
upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā [T -6]

[BJT Page 1218 [\x 1218/]     ]
Na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃ pi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃ pi paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
na hetuṃ mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi hetuṃ mahaggatañca na hetuṃ mahaggatañca dhammaṃ paṭicca hetu mahaggato
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye
nava, purejāte nava, āsevane nava, kamema nava, vipāke nava, āhāre nava, avigate nava,
hetuṃ mahāggataṃ dhammaṃ paṭicca hetu mahaggato dhammo uppajjati na
adhipatipaccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava,
na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na
adhipatipaccayāhetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tīṇi.
Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo, tiṇi. Na hetumahaggato dhammo na hetussa mahaggatassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, tiṇi. Hetu mahaggato ca na hetu mahaggate ca dhammā hetussa
mahaggatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi hetu mahaggato dhammo
hetussa mahaggatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi. Na
hetu mahaggato dhammo na hetussa mahaggatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
sahajātādhipati, tiṇi hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa anantara
paccayena ccayo hetuyātini, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare
nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissayena nava, āsevane nava,
kamme tiṇi, vipāke nava, anantare tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava sampayutte
nava, atthiyā nava, avigate nava. Hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyā

[BJT Page 1219 [\x 1219/]     ]
Nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe
nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulemaṃ pi paccaniyaṃ pi anuloma paccaniyaṃ pi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
na hetuṃ appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi hetuṃ appamāṇañca na hetuṃ appamāṇañca dhammaṃ paṭicca hetu appamāṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
upanissaye nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, hetuṃ appamāṇaṃ dhammaṃ
paṭicca hetu appamāṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā cha, na
purejāte nava, napaccājāte nava, na āsevena navava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na
vippayuttenava, hetupaccayā na adhipatipaccayā cha, na adhipatipaccayā hetuyā cha,
(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi.
Nahetu appamāṇo dhammo na hetussa appamāṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo, tiṇi, hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, sahajātādhipati tiṇi na hetu appamāṇo dhammo na hetussa
appamāṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati sahajātādhipati
tiṇi hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa anantara paccayena
paccayo, nava. Hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo, anantarupanissayo, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi,
indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate
nava, avigate nava, hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa sahajāta
paccayane paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava,
hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe tiṇi, (yathā kusalattike

[BJT Page 1220 [\x 1220/]     ]
Pañhāvārassa anulomaṃ pi paccaniyaṃ pi anuloma paccayaṃ pi paccaniyānu lomaṃ pi
gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu paritta dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

13. Hetu parittārammaṇa dukatikaṃ
Hetu parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu parittārammaṇo dhammo uppajjati hetu
paccayā tiṇi. Na hetuṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu parittārammaṇo
dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuṃ parittārammaṇāñca na hetuṃ
parittārammaṇañca dhammaṃ paṭicca hetu parittārammaṇo dhammo uppajjati hetu
paccayā tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare
nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava,
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava,
vipāke nava, avigate nava, na hetuṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
parittārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca hetu parittārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṃ parittārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu parittā rammaṇo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyo
dve, na adhipatiyā nava, napurejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme
tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na vippayutte nava hetu paccayā na
adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu parittārammaṇo dhammo hetussa parittārammaṇassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiṇi. Hetu parittārammaṇo dhammo hetussa parittārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo nava. Hetu parittārammaṇo dhammo hetussa
parittārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava,
adhipatiyā nava, nissaye nava. Upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke nava,
āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā
nava vigate nava, avigate nava, hetu parittārammaṇo dhammo hetussa parittārammaṇassa

[BJT Page 1221 [\x 1221/]     ]
Dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo. Na
hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā
ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi pacacniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu mahaggatārammaṇo dhammo
uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Na hetuṃ mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuṃ mahaggatārammaṇañca
na hetuṃ mahaggatārammaṇañca dhammaṃ paṭicca hetu mahaggatārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava,
vipāke nava, āhāre nava, avigate nava. Na hetuṃ mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetu
mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuṃ mahaggatārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṃ
mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati
nādhipati paccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava. Na paccājāte nava,
na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na magge ekaṃ, na vippayutte nava
hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe dve, (sahajātāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ
vitthāretabbaṃ)

Hetu mahaggatārammaṇo dhammo hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi hetu mahaggatārammaṇo dhammo hetussa mahaggatārammaṇassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu mahaggatārammaṇo dhammo
hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, tiṇi, na hetu mahaggatārammaṇo dhammo na hetussa
mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo arammaṇādhipati,
sahajātādhipati, tiṇi hetu mahaggatārammaṇo ca na hetu mahaggatārammaṇo ca dhammā
hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi.
Hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane
nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, avigate nava. Hetu mahaggatārammaṇo
dhammo hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo.
Sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava. Na ārammaṇe nava, hetu

[BJT Page 1222 [\x 1222/]     ]
Paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu appāmāṇarammaṇo dhammo uppajjati
hetu paccayā, tiṇi, na hetuṃ appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
appamāṇarammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetu appamāṇārammaṇañca na
hetuṃ appamāṇārammaṇañca dhammaṃ paṭicca hetu appamāṇārammaṇo dhammo
uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇenava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantarenava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissāye nava, upanissaye nava, purejāte
nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava. Na hetuṃ
appamāṇarammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati na
hetu paccayā, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na
āsevane nava, na kamme ti, na vipāke nava, na magge ekaṃ, na vippayutte nava, hetu
paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ
vitthāretabbaṃ)

Hetu appamāṇārammaṇo dhammo hetussa appamāṇārammaṇassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi. Hetu appamāṇārammaṇo dhammo hetussa
appamāṇārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu
appamāṇārammaṇo dhammo hetussa apapmāṇarammaṇassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati tiṇi, na hetu appamāṇārammaṇo
dhammo na hetussa appamāṇārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi, na hetu appamāṇārammaṇo dhammo na hetussa
appamāṇārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati, tiṇi. Hetu appamāṇārammaṇo ca na hetu appamāṇārammaṇo ca dhammā
hetussa appamāṇārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
tiṇi. Hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi,
vipāke nava, āhāre tiṇi. Indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā
nava, avigate nava. Hetu appamāṇārammaṇo 
[BJT Page 1223 [\x 1223/]     ]
Dhammo hetussa apapmāṇārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
sahajāta, upanissaya paccayena paccayo. Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā
na ārammaṇe tiṇi na hetu paccayā ārammaṇe nava; (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi ganitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Hetu paritatārammaṇa dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

14. Hetu hīna dukatikaṃ
Hetuṃ hīnaṃ dhammaṃ paṭicca hetu hīno dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi. Na hetuṃ
hinaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu hīno dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuṃ hinañca
na hetuṃ hīnaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu hīno dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuyā
nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava,
āhāre nava, avigate nava, na hetuṃ hinaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu hīno dhammo uppajjati
na adhipati paccayā, tiṇi, na hetuṃ hinaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu hīno dhammo uppajjati
na adhipati paccayā, tiṇi, hetuṃ hinañca na hetuṃ hinañca dhammaṃ paṭicca hetu hīno
dhammo uppajjati na adhipati paccayā, tiṇi na hetuyā ekaṃ, na na adhipatiyā nava, na
purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava,
vippayutte nava hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ,
(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu hīno dhammo hetussa hinassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. Hetu hīno
dhammo hetussa hinassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo adhipati paccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
anantare nava, samanantare nava, sahajāte āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre tiṇi, avigate
nava hetu hīno dhammo hetussa hinassa dhammassa

[BJT Page 1224 [\x 1224/]     ]
Ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo. Na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā
kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi pacacniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ

Hetuṃ majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca hetu majjhimo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā
nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuṃ majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
majjhimo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tīṇi, na
adhipatiyā nava, no vigate tiṇi, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi na hetupaccayā ārammaṇe
ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi
paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi.
Hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati sahajātādhipati hetuyā tiṇi, ārammane nava,
adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi,
avigate nava, hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na
āmmane va, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi. Na hetu paccāya ārammaṇe nava, (yathā
kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi pacacniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca hetu paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na
hetuṃ paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā: tiṇi
hetuṃ paṇitañca na hetuṃ paṇitañca dhammaṃ paṭicca hetu paṇīto dhammo uppajjati hetu
paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāka nava,
āhāre nava, avigate nava. Hetuṃ paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca hetu paṇiko dhammo uppajjati
na adhipatipaccayā, na adhipatiyā cha, na purejāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi,
na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha, na adhipatipaccayā
hetuyā ca, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi
paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1225 [\x 1225/]     ]
Hetu paṇīto dhammo hetussa paṇitassa dhammassa hetu paccayena paccayo. Tiṇi. Na
hetupaṇīto dhammo na hetussa paṇitassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi,
hetu paṇīto dhammo hetussa paṇitassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ārammaṇādhipati sahajātādhipati tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi. Adhipatiyā cha, anantare
nava. Samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava,
kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi. Magge nava, sampayutte
nava, atthiyā nava, avigate nava. Hetu paṇīto dhammo hetussa paṇitassa dhammassa
sahajāta upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi. (Yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṃ
pi paccanīyaṃ pi anuloma paccaniyaṃ pi paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu hīna dukatikaṃ niṭṭhitaṃ

15. Hetu micchattaniyata dukatikaṃ
Hetuṃ micchāntaniyataṃ dhammaṃ paṭicca hetu micchājaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi, na hetuṃ micchattaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu micchattaniyato
dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuṃ micchattaniyatañca na hetuṃ
micchattaniyatañca dhammaṃ paṭicca hetu micchattaniyato dhamme uppajjati hetupaccayā,
tiṇi. Hetuṃ micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca hetu micchattaniyato dhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava. Adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava. Aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte
nava, āsevane nava. Kamme nava, āhārenava, avigate nava, hetuṃ micchāttaniyataṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipatiyapaccayā. Na
adhipatiyā tiṇi, na pacchājātenava, na kamme tīṇi. Na vipāke nava, hetupaccayā na
adhipatiyā tiṇi, na adhipatipaccayā hetuyā tīṇi, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu micchattaniyato dhammo hetussa micchattaniyatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo. Tiṇi. Na hetu micchataniyato

[BJT Page 1226 [\x 1226/]     ]
Dhammo na hetussa micchattaniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo
sahajātādhipati, tiṇi, hetuyā tiṇi, adhipatiyā tiṇi sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye
nava, upanissaye nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi. Jhāne tiṇi, magge tiṇi,
sampayutte nava, atthiyā nanava, avigate nava, hetu micchattaniyato dhammo hetussa
micchattaniyatassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo,
na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na adhipatiyā tiṇi. Na hetu paccayā
adhipatiyā tiṇi (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma
paccaniyañca paccanīyānulomaṃ pi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ sammantaniyataṃ dhammaṃ paṭicca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi na hetu sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sammattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuṃ sammattiyatañca na hetuṃ sammattaniyatañca
dhammaṃ paṭicca sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre nava,
purejātenava, āsevane nava, kamme nava, āhāre nava, hetuṃ sammattaniyataṃ dhammaṃ
paṭicca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā cha, na
purejāte nava, na pacchājāte nava, na kamme tiṇi. Na vipāke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayā na adhipatiyā cha, na adhipatipaccayā hetuyā cha, (sahajātavāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiṇi. Hetu sammattiyato dhammo hetussa sammattikiyatassa dhammassa adhipati
paccayena paccayo. Sahajātādhipati, tiṇi. Na hetu sammattaniyato dhammo na hetussa
sammattaniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi. Hetuyā
tiṇi, adhipatiyā cha, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme
tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava sampayutte nava, atthiyā nava, avigate
nava hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa sahajāta
upanissaya paccayena paccayo. Na hetuyā nava, na ārammaṇe

[BJT Page 1227 [\x 1227/]     ]
Nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā adhipatiyā tiṇi, (yathā kusalattike
pañhācārassa nulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi paccaniyānanulomaṃ pi
gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, na
hetuṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi,
hetuṃ aniyatañca na hetuṃ na hetuṃ aniyatañca na hetuṃ aniyatañca dhammaṃ paṭicca hetu
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava. Na hetuṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca hetu
aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayā hetuṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
aniyato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu aniyato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ aniyatañca na hetuṃ
aniyatañca dhammaṃ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati na ārammaṇapapaccayā,
na hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare
tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane
nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na
magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi,
hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccāra sadisaṃ
vitthāretabbaṃ)

Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. Hetu
aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava. Hetu
aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu aniyato dhammo na hetussa aniyatassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. Hetu
aniyato ca na hetu aniyato ca dhammā hetussa aniyatassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, anantare nava, 

[BJT Page 1228 [\x 1228/]     ]
Samanantare nava. Sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte
tiṇi, paccājāte tiṇi, āsevane nava, kamema tiṇi, vipāke nava, āhāretiṇi indriye nava, jhāne
tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava. Natthiyā nava, vigate
nava, avigate nava. Hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe
nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu micchātta niyata dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

16. Hetu maggārammaṇa dukatikaṃ
Hetuṃ maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu maggāramamaṇe dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Na hetuṃ maggarammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu maggārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ maggārammaṇañca na hetuṃ maggārammañca
dhammaṃ paṭicca hetu maggārammaṇo dhamme uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuyā nava,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava avigate nava. Na hetuṃ maggārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu maggārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā
ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme
tiṇi, na vipāke nava, na magge ekaṃ, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava,
na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ. Vitthāretabbaṃ. 

Hetu maggārammaṇo dhammo hetussa maggārammaṇassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiṇi hetu maggārammaṇo dhammo hetussa maggārammaṇassa dhammassa
adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati tiṇi. Na hetu maggārammaṇo dhammo na
hetussa maggārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi
hetu maggārammaṇo dhammo hetussa maggārammaṇassa dhammassa anantara paccayena
paccayo, hetuyā tīṇi. Adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe

[BJT Page 1229 [\x 1229/]     ]
Nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava,
jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava, hetu maggārammaṇo dhammo hetussa maggārammaṇassa dhammassa sahajāta
paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe
adhipatiyā tiṇi. (Yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)
Hetuṃ magga hetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu magga hetuko dhammo uppajjati hetu
paccayā, tiṇi. Na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu magga hetuko dhammo uppajjati hetu
paccayā, tiṇi, hetuṃ magga hetukañca na hetuṃ maggahetukañca dhammaṃ paṭicca hetu
maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava,
adhipatiyā nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre nava, indriye nava, avigate nava. Hetuṃ
maggahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu maggahetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayā,
adhipatiyā cha, na purejāta nava, na pacchāte nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava. Na
vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha, na adhipati paccayā hetuyā cha,
(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu magga hetuko dhammo hetussa maggahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiṇi. Hetu magga hetuko dhammo hetussa magga hetussa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, sahajātādhipati, tīṇi, na hetu magga hetuko dhammo na hetussa magga hetukassa
dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi. Hetuyā tīṇi, adhipatiyā cha,
sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanisasaye nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi,
indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava. Hetu
magga hetuko dhammo hetussa magga hetukassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo,
unissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā adhipatiyā tiṇi, (yathā kusalattike pañhārassa anulomaṃpi
paccaniyaṃpi anulopaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

[BJT Page 1230 [\x 1230/]     ]
Hetu maggādhipati dhammaṃ paṭicca hetu maggādhipati dhammo uppajjati hetu paccayā,
tīṇi. Na hetuṃ maggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu maggādhipati dhammo uppajjati
hetu paccayo, tiṇi hetuṃ maggādhipatiñca na hetuṃ maggādhipatiṃ ca dhammaṃ paṭicca
hetu maggādhipati dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava,
kamme nava, āhāre nava, avigate nava, hetuṃ maggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca hetu
maggādhipati dhammo uppajjati nādhipati paccayā, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu
paccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu maggādhipati dhammo hetussa maggādhipatissa, dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiṇihetu maggādhipati dhammo hetussa maggādhipatissa dhammassa ārammaṇe paccayena
paccayo nava, hetu maggādhipati dhammo hetussa maggādhipatissa dhammassa adhipati
paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, na hetu maggādhipati dhammo na
hetussa maggādhipatissa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati.
Sahajātādhipati, tiṇi hetu maggādhipati cha. Na hetu maggādhipati. Sahajātādhipati,
dhammo hetussa maggādhipatissa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, tiṇi, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava. Āsevane
nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava. Jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava,
atthiyā nava, avigate nava. Na hetu maggādhipati dhammo hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo.
Na hetuyā nava. Na ārammaṇe nava, hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā
ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

16. Hetu maggārammaṇa dukatikaṃ niṭṭhitaṃ

[BJT Page 1231 [\x 1231/]     ]
17. Hetu uppanna dukatikaṃ

18. Hetu atīta dukatikaṃ
Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi na
hetu uppanno dhammo na hetussa uppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
tiṇi. Hetu uppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi hetu uppanno
dhammo hetussa uppannassa dhammassa adhipati pacacayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi
na hetu uppanno dhammo na hetussa uppannassa dhammassa adhipati paccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, sahajatādhipati, tiṇi hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa
dhammassasa sahajāta paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cha,
sahajāte nava, aññemaññe nava, nissaye nava, upanissaye tiṇi. Uppannaṃ utuṃ upanissāya
jhānaṃ uppādeti, vipassanaṃ uppādeti, maggaṃ uppādeti abhiññaṃ uppādeti, samāpattiṃ
uppādeti purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava,
jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava. Vippayutte pañca, atthiyā nava, avigate nava.
Hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, na
hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, hetuyā ārammaṇe tiṇi,
(yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ) (imambhi dukatike paṭiccavārampi
sabajātavārampi paccayavārampi nissayavāraṃpi saṃsaṭṭhavāraṃpi sampayuttavārampi
anuppanaṃpi uppādipi natthi)

Hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiṇi na hetu paccuppanno dhammo na hetussa paccuppannassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo. Tini, hetu paccuppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo.
Tiṇi, hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa adhipati paccayena
paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi, na hetu paccuppanno dhammo na hetussa
paccuppannassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati.
Tiṇi, hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa sahajāta paccayena
paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā cha, sahajāte nava, aññamaññe nava,
nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, kamme

[BJT Page 1232 [\x 1232/]     ]
Tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava,
vippayutte pañca, atthiyā navava, avigate nava. Hetu paccuppanno dhammo hetussa
paccuppannassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe
nava. Hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi. Na hetu paccayā ārammane tiṇi, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ
evaṃ gaṇetabbaṃ imamhi dukatike paṭiccavāraṃpi sahajātavāraṃpipaccayavāraṃpi
nissayavāraṃpi saṃsaṭṭhavāraṃpi sampayuttavāraṃpi atītaṃpi anāgataṃpi natthi)

Hetu uppanna dukatikaṃ ca, hetu atīta dukatikaṃ ca niṭṭhitaṃ. 

19. Hetu atitārammaṇa dukatikaṃ
Hetuṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu atitāramamaṇe dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Na hetuṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu atītārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ atītārammaṇañca na hetuṃ atītārammañca
dhammaṃ paṭicca hetu atītārammaṇo dhamme uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuyā nava,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare, nava, kamme nava avigate
nava. Na hetuṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu atītārammaṇo dhammo
uppajjati na hetu paccayā, na hetuṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu atītārammaṇo
dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
atitārammano dhammo uppajjati na adhipatiyapaccayā na hetuyā dve, na adhipatiyā nava,
na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na
magge ekaṃ, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā
ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ. Vitthāretabbaṃ. )

Hetu atītārammaṇo dhammo hetussa atītārammaṇassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiṇi hetu atītārammaṇo dhammo hetussa atītārammaṇassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo, nava, atītārammaṇo dhammo na hetussa atitārammaṇassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammanādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu
atītārammaṇo dhammo hetussa atītārammaṇassa 

[BJT Page 1233 [\x 1233/]     ]
Dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati tiṇi hetu
atitārammaṇe ca na hetu atītārammaṇo ca dhammā hetusasa atitārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava,
upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne
tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava, hetu atītārammaṇo
dhammo hetussa atikārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajāta
upanissayapacacayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nana, hetupaccayā ārammane
tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṃpi
paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu anāgatārammaṇo
dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuṃ anāgatārammaṇañca na hetuṃ
anāgatārammaṇañca dhammaṃ paṭicca hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetu
paccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, avigate nava, na hetu
anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati na
hetupaccayā, na hetuṃ anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu anāgatārammaṇo
dhammo uppajjati na hetupaccayā. Hetuṃ anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
anāgatārammaṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā nava,
na purejāte nava, na paccājāte nava, āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na
magge ekaṃ, na vippayutte nava hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā
ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu anāgatārammaṇo dhammo hetussa anāgatārammaṇassa dhammassa hetu paccayena
paccayo, tiṇi hetu anāgatārammaṇo dhammo hetussa anāgatārammaṇassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo, nava, hetu anāgatārammaṇo dhammo hetussa
anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammanādhipati,
sahajātādhipati, tiṇi na hetu anāgatārammaṇo dhammo na hetussa [T -7]

[BJT Page 1234 [\x 1234/]     ]
Anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati tiṇi hetu anāgatārammaṇo ca na hetu anāgatārammaṇo ca dhammā hetussa
anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā
tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava,
aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava,
āhāre tiṇi, avigate nava. Hetu anagatārammaṇo dhamme hetussa anāgatārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissayapacacayena paccayo, na
hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā ārammane tiṇi, na hetupaccayā āramamane
nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetupcuppanno dhammo uppajjati
hetupaccayātiṇi. Nahetuṃ paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Hetuṃ
paccuppannanārammaṇañca na hetuṃ paccuppannārammaṇañca dhammaṃ paṭicca hetu
paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava,
adhipatiyā nava kakamme nava, avigatenava, na hetuṃ paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṃ
paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati
na hetu paccayā, hetuṃ paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
paccupannannārammaṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā. Na hetuyā dve, na
adhipatiyā nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na
vipāke nava, na jhāne ekaṃ, namagge ekaṃ, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā
nava, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nisasayavāropi
saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu paccuppannārammaṇo dhammo hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi hetu paccuppannārammaṇo dhammo hetussa
paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava, hetu
paccuppannārammaṇo dhammo hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, 

[BJT Page 1235 [\x 1235/]     ]
Ārammanādhipati, sahajātādhipati, ti ṇi na hetu paccuppannārammaṇo dhammo na hetussa
paccuppannārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati tiṇi hetu paccuppannārammaṇe ca na hetu paccuppannārammaṇo ca
dhammā hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane
nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, avigatenava. Hetu
paccuppannārammaṇo dhammo hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajāta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyā nava, na
ārammaṇe nana, hetupaccayā ārammane tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava, (yathā
kusalattike pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu atītārammaṇa dukatika niṭṭhitaṃ. 

20. Hetu ajjhatta dukatikaṃ
Hetuṃ ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na
hetuṃ ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Hetuṃ ajjhattañca na hetuṃ ajjhattañca dhammaṃ paṭicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke
nava, āhāre nava, avigate nava, na hetuṃ ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṃ ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṃ ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṃ ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ajjhatto
dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ ajjhattañca na hetuṃ ajjhattañca dhammaṃ
paṭicca na hetu ajjhātto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṃ ajjhattaṃ dhammaṃ
paṭicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā na teyā dve, na ārammaṇe tiṇi.
Na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na
upanissaye tiṇi, na purejāte nava, pacchājāte nava. Na āsevane nava, 

[BJT Page 1236 [\x 1236/]     ]
Na kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre ekaṃ, indriye ekaṃ, jhāne ekaṃ, magge ekaṃ, sampayutte
tiṇi, vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi,
hetupaccayā ārammane dve (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu
ajjhattā dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava, hetu
ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ārammanādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu ajjhatto dhammo na hetussa ajjhattassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati tiṇi hetu ajjhatto
ca na hetu ajhatto ca dhammā hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye purejāte tiṇi,
pacchājāte tiṇi āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi,
magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava,
avigate nava. Hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Sahajāta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nana,
hetupaccayā ārammane tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava, (yathā kusalattike
pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ
evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ bahiddhā dhammaṃ paṭicca hetu bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
nava, ārammaṇe nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuṃ bahiddhā
dhammaṃ paṭicca na hetu bahiddhā dhammo uppajjati na hetupaccayā. Na hetuṃ bahiddhā
dhammaṃ paṭicca hetu bahiddhā dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā dve, na
ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe
tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme
tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ. Na magge ekaṃ, na
sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi. Hetupaccayā na
ārammaṇe

[BJT Page 1237 [\x 1237/]     ]
Tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetu bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. Hetu
bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava. Hetu
bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. Na hetu bahiddhā dhammo na hetussa bahiddhā
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. Hetu
bahiddhā ca na hetu bahiddhā ca dhammo hetussa bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi. Hetuyātiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, purejāte
tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, avigate nava, hetu bahiddhā dhammo hetussa
bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissayapaccayena paccayo,
na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā
nārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ ajjhatta bahiddha na
labhanti. )

Hetu ajjhatta dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

21. Hetu ajjhattārammaṇa dukatikaṃ
Hetuṃ ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Na hetuṃ ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ajhattārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuṃ ajjhattārammaṇañca na hetuṃ
ajjhattārammaṇañca dhammaṃ paṭicca hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, na hetu ajjhattārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṃ
ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati na
hetupaccayā hetuṃ ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ajjhattārammano dhammo
uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṃ, na magge
ekaṃ, 

[BJT Page 1238 [\x 1238/]     ]
Na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipati nava, na hetupaccayā ārammaṇe dve,
(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu ajjhattārammaṇo dhammo hetussa ajjhattārammaṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, avigate nava, hetu ajjhattārammaṇo
dhammo hetussa ajjhattārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na
ārammaṇe tiṇi. Na hetupaccayā āramamane nava, (yathā kusalattike pañhācārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuṃ bahiddhārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā
dve, na adhipatiyā nava, purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme
tiṇi, na vippayutte nava, hetupaccayā, na adhipatiyā nava, na hetu paccayā na ārammaṇe
dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ). 

Hetuṃ bahiddhārammaṇo dhammo hetussa bahiddhārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi hetu bahiddhārammaṇo dhammo hetussa
bahiddhārammaṇassa dhammassa āramamaṇapaccayena paccayo, nava hetu
bahiddhṛrammaṇo dhammo hetussa bahiddhārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, sahajātādhipati, tiṇi na hetu bahiddhārammaṇo dhammo na hetussa
bahiddhārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sahajātādhipati tiṇi, hetuyā
tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, avigate nava,
hetu bahiddhārammaṇo dhammo hetussa bahiddhārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajāta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, hetupaccayā nārammane tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava, 

[BJT Page 1239 [\x 1239/]     ]
(Yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu ajjhattārammaṇa dukatikaṃ niṭṭhitaṃ
(Idha ūnatā dissati)

22. Hetu anidassana appaṭigha dukatikaṃ
Na hetu anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu anidassana appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā, adhipatipaccayā, sahajāta paccayā, aññamaññepaccayā,
nissayapaccayā, kammapaccayā, vipāka paccayā, āhārapaccayā, indriyapaccayā,
jhānapaccayā, maggapaccayā, vippayuttapaccayā, atthipaccayā, avigatapaccayā, hetuyā ekaṃ,
adhipatiyā ekaṃ, sahajāte ekaṃ, aññamaññe ekaṃ, nissaye ekaṃ, kamme ekaṃ, vipāke ekaṃ,
-pe- magge ekaṃ, vippayutte ekaṃ, atthiyā ekaṃ, avigate ekaṃ, na hetuyā ekaṃ, na
ārammaṇe ekaṃ, nādhipatiyā ekaṃ, (sabbe paccayā kātabbā) -pe- no vigate ekaṃ, na hetuyā
anidassana sappaṭigho na hetussa anidassana sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo, aññamañña paccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, atthipaccayena paccayo
avigatapaccayena paccayo, sabbattha ekaṃ. Hetuṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṃ anidassana
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuṃ anidassana appaṭighañca na hetuṃ anidassana sappaṭighañca
dhammaṃ paṭicca hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā
nava, ārammaṇe nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, avigate nava, na hetuṃ
anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu anidassana appaṭigho dhammo
uppajjatina hetupaccayā, na hetuṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
anidassana appaṭigho dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṃ anidassana appiṭiko
dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu anidassana appaṭigho dhammeuppajjati nārammaṇapaccayā, tiṇi. Hetu anidassana
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca hetu anidassa appaṭigho dhammo uppajjati na adhipati
paccayā, na hetuyāna hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi. Na adhipatiyā nava, na purejāte nava.
Na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na
jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no
vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇi tīṇi, 

[BJT Page 1240 [\x 1240/]     ]
Na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu anidassana appaṭigho dhammo hetussa anidassana appighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi. Hetu anidassana appaṭigho dhammo hetussa anidassana
appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava hetu anidassana appaṭigho
dhammo hetussa anidassana appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu anidassana appaṭigho dhammo na hetussa
anidassana appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipati tiṇi hetu anidassa appaṭigho ca na hetu anidassana appaṭigho ca dhammā
hetussa anidassana appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati,
tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte
tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi indriye nava, jhāne tiṇi, magge
nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate
nava hetu anidassana appaṭigho dhammo hetussa anidassana appaṭighassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na
ārammane nava hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava (yathā
kusalattike pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu anidassana appaṭigha dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

1. Hetu gocchaka kusala dukatikaṃ. 
Sahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
sahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sahahetuko kusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ adhipatiyā ekaṃ, anantare ekaṃ,
samanantare ekaṃ, sahajāte ekaṃ, aññamaññe ekaṃ, nissaye ekaṃ, upanissaye ekaṃ. Purejāte
ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme ekaṃ, āhāre ekaṃ, avigate ekaṃ. Sahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ 
[BJT Page 1241 [\x 1241/]     ]
Paṭicca sahetuko kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā ekaṃ, na
purejāte ekaṃ, na paccājāte ekaṃ, na āsevane ekaṃ, na kamme ekaṃ, na vipāke ekaṃ, na
vippayutte ekaṃ, hetu paccayā na adhipatiyā ekaṃ, na adhipatipaccayā hetuyā ekaṃ,
(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Sahetuko kusalo dhammo sahetukasasa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Sahetuko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā, ekaṃ, anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte
ekaṃ, aññamaññe ekaṃ, nissaye ekaṃ, upanissaye ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme ekaṃ, āhāre
ekaṃ, indriye ekaṃ. Jhāne ekaṃ, magge ekaṃ, sampayutte ekaṃ. Atthiyā ekaṃ, natthiyā ekaṃ,
vigate ekaṃ, avigate ekaṃ, sahateko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā ekaṃ, na
ārammaṇe ekaṃ, hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, na hetupaccayā ārammaṇe, ekaṃ, (yathā
kusalattike pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Sahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
ahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
sahetukaṃ akusalañca ahetukaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca sahetuko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, sahatekaṃ akulasaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko akusalo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā. Sahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuke akusalo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā sahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko
akusalo ca ahetuko akusalo ca dhammā paṭicca sahetuko akusalo ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā, pañca sahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko akusalo dhammo
uppajjati adhipatipaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe pañca, adhipatiyā ekaṃ, anantare pañca,
samanantare pañca, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye pañca,
purejāte pañca, āsevane pañca, kamme pañca, āhare pañca, indriye pañca jhāne pañca,
magge pañca, sampayutte pañca vippayutte pañca, 

[BJT Page 1242 [\x 1242/]     ]
Atthiyā pañca, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate pañca, sahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca ahetuko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, sahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā ekā, na
adhipatiyā pañca, purejāte pañca, na pacchājāte paññaca, na āsevane pañca, na kamme tiṇi,
na vipāke pañca, na vippayutte pañca, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi, na hetupaccayā
ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccvārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, dve
sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, tiṇi. Sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi sahetuko akusalo ca ahetuko akusalo ca
dhammāahetukassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi sahetuko
akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, hetuyā dve, ārammaṇe nava, adhipatiyā ekaṃ, anantare
ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye nava,
āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte
pañca, atthiyā pañca, natthiyā nava, vigate nava, avigate paññaca, sahetuko akusalo
dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta,
upanissaya paccayena paccayo, na hetayo nava. Na ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhācārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ
evaṃ gaṇetabbaṃ)

Sahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sahetuke abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi, ahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi sahetukaṃ abyākākatañca ahetukaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca
ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupeccayā, 

[BJT Page 1243 [\x 1243/]     ]
Tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri.
Sahajāte nava, aññamaññe cha, -pepurejāte dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava,
vippayutte nava, avigate nava, ahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ahetuko abyākato
dhammo uppajjati na hetupaccayā, sahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ahetuko
abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, ahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
ahetuko abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā. Sahetukaṃ abyākatañca
ahetukaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, sahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko abyākato dhammo
uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na
anantare tīṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte
nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṃ,
na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no
natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. Na hetupaccayā ārammaṇe
ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Sahetuko abyākato dhammo sahetukassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiṇi sahetuko abyākato dhammo sahetukassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, hetuyā tiṇi. Ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare
cattāri, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve.
Pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri,
jhāne cattāri, magge tiṇi, sampayutte dve, vippayutte tiṇi. Atthiyā satta, avigate satta,
ahetuko abyakato dhammo sahetukassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyā satta, na ārammaṇe satta,
hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike
pañhācārassa

[BJT Page 1244 [\x 1244/]     ]
Anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Sahetuka kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

Hetu sampayuttānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ, avigate ekaṃ, na adhipatiyā
ekaṃ, na purejāte ekaṃ, na pacchājāte ekaṃ, nāsevane ekaṃ, na kammeekaṃ, na vipāke ekaṃ,
na vippayutte ekaṃ, hetupaccayā na adhipatiyā ekaṃ, na adhipatipaccayā hetuyā ekaṃ,
(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu sampayutto kusalo dhammo hetu sampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ, anantare ekaṃ, manantare ekaṃ,
kamme ekaṃ, avigate ekaṃ, hetu sampayutto kusalo dhammo hetu sampayuttassa kusalassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu sampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetu vippayutta dhammaṃ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetu sampayutta akusalañca hetu vippayuttaṃ akulañca dhammaṃ
paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetu sampayuttaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
tiṇi. Hetu vippayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetusampayutto akusalo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā, hetu sampayuttaṃ akusalañca hetu vippayuttaṃ akusalañca
dhammaṃ paṭicca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetu
sampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati
adhipatipaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe pañca, adhipatiyā ekaṃ, anantare pañca.
Samanantare pañca, sahajāte pañca. Aññamaññe pañca, nissaye pañca, 

[BJT Page 1245 [\x 1245/]     ]
Upanissaye pañca, purejāte pañca, asevane pañca, āsevane pañca, kamme pañca, āhāre
pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, sampayutte pañca. Vippayutte pañca,
atthiyā pañca, avigate pañca, hetu sampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
vippayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayā, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na paccājāte
pañca, na āsevane pañca, na kamme tiṇi, na vipāke pañca, na vippayutte pañca,
hetupaccayā, na adhipatiyā tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ,
vitthāretabbaṃ)

Hetu sampayutto akusalo dhammo hetu sampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, dve. Hetu sampayutto akusalo dhammo hetu sampayuttassa
akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetu vippayutto akusalo dhammo
hetu vippayuttassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Hetu
sampayutto akusalo ca hetu vippayutto akusalo ca dhammā hetu sampayuttassa akusalassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā dve, ārammaṇe nava, adhipatiyā
ekaṃ, anantare nava. Samanantare nava, sahajāte pañca, aññamaññe pañca. Nissaye pañca,
upanissaye nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tiṇi,
sampayutte pañca. Atthiyā pañca, avigate pañca, hetu sampayutto akusalo dhammo hetu
sampayuttassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya
paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe dve,
na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu sampayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca hetu sampayutto abyākato dhammo
uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetu vippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca hetu vippayutto 
[BJT Page 1246 [\x 1246/]     ]
Abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā
pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri. Sahajāte nava, aññamaññe nava, -pepurejāte
dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, vippayutte nava, avigate nava, hetu
vippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca hetu sampayutto abyākato dhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tiṇi na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi,
na samantare tiṇi, aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no
natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā
Na ārammaṇe tiṇi. Na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu sampayutto abyākato dhammo hetu sampayuttassa abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccaye, tiṇi. Hetu sampayutto abyākato dhammo hetu
sampayuttassaabyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tīṇi,
ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, kamme cattāri, vipāke cattāri, avigate
satta, hetu sampayutto abyākato dhammo hetu sampayuttassa abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā satta,
nārammaṇe satta, hetu paccayā nārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe cattāri, (yathā
kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetu sampayutta dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

Hetuṃ ceva sahetukaṃ ca kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Sahetukañcava na ca hetu kusalaṃ paṭicca sahetuko ceva na ca
hetu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuṃ ceva sahetukaṃ ca kusalañca
sahetukañce va na ca

[BJT Page 1247 [\x 1247/]     ]
Hetuṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo uppajjati hetu
paccayā tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, hetuṃ
ceva sahetukaṃ ca kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo
uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava. Na purejāte nava, na paccājāte nava, na
āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na
adhipatiyā nava, na adhipatipaccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi. Ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,
samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane
nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, avigate nava, hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa
ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta,
upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhā, vārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapacaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi anulomaṃpi gaṇitaṃ
evaṃ gaṇetabbaṃ) hetuṃ ceva sahetukaṃ ca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko
ca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava,
āhāre nava, avigate nava, hetuṃ ceva sahetukaṃ ca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva
sahetuko ca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, nava. Na adhipatiyā nava, na
purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na
vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava,
(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo hetussa ceva sahetukasasa ca akusalassa
dhammasassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi,
avigate nava, hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo

[BJT Page 1248 [\x 1248/]     ]
Hetussa ceva sahetukassa ca akulassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta,
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ) 
Hetuṃ ceva sahetukaṃ ca abyākataṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko ca abyākato
dhammo uppajjati hetu paccayo, hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, vipāke nava,
avigate nava, hetuṃ ceva sahetukaṃ ca abyākataṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko ca
abyākato dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi. Na vipāke nava, na vippayutte nava,
hetupaccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ,
vitthāretabbaṃ)

Hetu ceva sahetuko ca abyākato dhammo hetussa ceva sahetukassa ca abyākatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare
nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava,
āsevane nava, kammenava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi,
vipāke nava, āhāre tiṇi. Avigate nava. Hetu ceva sahetuko ca abyākato dhammo hetussa
ceva sahetukassa ca abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta,
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ ceva hetusampayuttaṃ ca kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva hetu sampayutto ca
kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuṃ ceva hetu sampayuttaṃ ca kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca hetu sampayutto ceva na ca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
nava, ārammaṇe nava, avigate nava, hetuṃ ceva hetu sampayuttaṃ ca kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo uppajjati nādhipati

[BJT Page 1249 [\x 1249/]     ]
Paccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na
kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na
adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare
nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, avigate nava. Hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo
hetussa ceva hetu sampayuttassa ca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā
na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ ceva hetu sampayuttaṃ ca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva hetusampayutto ca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, hetuṃ
ceva hetusampayuttaṃ ca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo
dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, napacchājāte
nava na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na
adhipati paccayā tiṇi, na adhipatipaccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca
kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi. Avigate nava, hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo dhammo
hetussa ceva hetu sampayuttassa ca akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
sahajātapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, nārammaṇe
nava, hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, [T - 8]

[BJT Page 1250 [\x 1250/]     ]
Na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi
paccaniyaṃpianuloma paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ,
evaṃ gaṇetabbaṃ)

Hetuṃ ceva hetu sampayuttaṃ ca abyākataṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva hetusampayutto ca
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava,
vipāke nava, avigate nava, hetuṃ ceva hetu sampayuttaṃ ca abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
dhammaṃ paṭicca hetu ceva hetu sampayutto ca abyākatto dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane
nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava,
na adhipatipaccayā, hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭhāvāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Hetuṃ ceva hetu sampayutto ca abyākato dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca
abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, avigate nava, hetu ceva hetu sampayutto ca
abyākato dhammo hetussa ceva hetu ceva hetu sampayutto ca abyākato dhammo hetussa
ceva hetu sampayuttassa ca abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajāta,
upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Na hetuṃ sahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, sabbattha ekaṃ, avigate ekaṃ, na adhipatiyā
ekaṃ, na purejāte ekaṃ, na vipāke ekaṃ, na vippayutte ekaṃ, (pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
na hetuṃ sahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, sabbattha ekaṃ, avigate ekaṃ,
hetupcacayo natthi (pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, pañhāvārepi imesaṃ tiṇṇannaṃ
hetupaccayo natthi) na hetu sahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ sahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu ahetuko

[BJT Page 1251 [\x 1251/]     ]
Abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ sahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu sahetuko abyākato ca na hetu ahetuko abyākato ca dhammā uppajjanti hetu
paccayā. Na hetuṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ sahetukaṃ abyākatañca na hetuṃ ahetukaṃabyākatañca
dhammaṃ paṭicca na hetu sahetukaṃ abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi, hetuyā
nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na
hetuṃ ahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko abyākato dhammo uppajjati
na hetupaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi,
na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte
nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na
jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no
vigate tiṇi hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ,
(sahajātavāropi paccayāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhāvāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra
sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Na hetu sahetuko abyākato dhammo na hetussa sahetukassa abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri,
samanantare cattāri, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte
dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri,
jhāne cattāri, magge tiṇi, sampayutte dve. Vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri,
vigate cattāri, avigate satta, na hetu sahetuko abyākato dhammo na hetussa sahetukassa
abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, ārammaṇapaccayā na
hetuyā cattāri, na hetuyā paccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ) 
Hetu gocchaka kusala dukatikaṃ [PTS Page 341] [\q 341/]      
Niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1252 [\x 1252/]     ]
2. Cullantara kusala dukatikaṃ
Sappaccayaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sappaccayaṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā
ekaṃ, na purejāte ekaṃ, na pacchājāte ekaṃ, na āsevane ekaṃ, na kamme ekaṃ, na vipāke
ekaṃ, na vippayutte ekaṃ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Sappaccayo kusalo dhammo sappaccayassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sappaccayaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate
ekaṃ, sabbattha ekaṃ. Sappaccayaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, na hetuyā
ekaṃ, na ārammaṇe ekaṃ, na adhipatiyā ekaṃ, sabbattha ekaṃ, sappaccayo abyākato
dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, sappaccayo
abyakāto dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena papaccayo,
appaccayena abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, anantare ekaṃ, sappaccayo
abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
appaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa upanissaya
ārammaṇupanissayo, purejāte ekaṃ, paccṛjāte ekaṃ, sabbattha ekaṃ, avigate ekaṃ,
sappaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa ārammaṇa sahajāta
upanissaya appaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhamssa ārammaṇa
upanissaya na hetuyā dve, na ārammaṇe ekaṃ, hetu paccayā na ārammaṇe ekaṃ, na hetu
pacyā ārammaṇe dve, saṅkhataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca saṅkhato kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā (sappaccayadasisaṃ)

Anidassanaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca anidassano kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, pañhāvāropi sabbattha ekaṃ anidassanaṃ
akusalaṃ dhammaṃ

[BJT Page 1253 [\x 1253/]     ]
Paṭicca anidassano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ,
avigate ekaṃ, (pañhāvāropi sabbattha ekaṃ) anidassanaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
anidassano abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Ārammaṇe ekaṃ,
adhipatiyā tiṇi, avigate tiṇi, na hetuyā tiṇi, sabbattha tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke tiṇi,
na āhāre tiṇi, sabbattha tiṇi, no vigate tiṇi, (sahajātavāropi paccayāropi nissayavāropi
saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Anidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi sanidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa
ārammaṇa anidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa adhipati
tiṇi. Anantare ekaṃ, -pe- sahajāte tiṇi, aññamaññe ekaṃ, nissaye tiṇi, sanidassano abyākato
dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa upanissaya pakatupa anidassano abyākato
dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu
-pepurejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane ekaṃ, kamme tiṇi, vipāke tiṇi, sabbattha tiṇi,
sampayutte ekaṃ, vippayutte tiṇi, atthiyā pañca, natthiyā ekaṃ. 

Anidassana kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

(Appaccayaṃpi asaṅkhataṃpi sanidassanaṃpi na labhati. ) Appaṭighaṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca appaṭigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ,
vippayutte ekaṃ, avigate ekaṃ, pañhāvāropi sabbattha ekaṃ, appaṭighaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca appaṭigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ,
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, sappaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sappaṭigho abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca appaṭigho
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
sappaṭigho abyākato ca appaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, nava
appaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca appaṭigho abyākato dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā nava, aññamaññe cha, nissaye
nava, upanissaye ekaṃ, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, 

[BJT Page 1254 [\x 1254/]     ]
Passaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sappaṭigho abyākato dhammo uppajjati na
hetupaccayā, na hetuyā nava, sabbattha nava, no vigate nava, appaṭigho abyākato dhammo
appaṭighassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, ārammaṇe dve,
adhipatiyā tiṇi. Anantare ekaṃ, samanantare ekaṃ, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye
nava, upanissaye dve, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane ekaṃ kamme tiṇi, vipāke tiṇi,
āhāre tiṇi, indriye pañca, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte ekaṃ, vippayutte cattāri,
atthiyā nava, natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ, avigate nava, sappaṭigho abyākato dhammo
passapaṭighassa abyākatassa dhammassa sahajāta-pe- na hetuyā nava, na ārammaṇe nava,
hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Sappaṭigha kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

Arūpiṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca arūpī kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavārepi -pe-pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, ) arūpiṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca arūpī akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe
ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātavārepi -pepañhāvārepi sabbattha ekaṃ, ) rūpiṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca rūpī abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi arūpiṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca arūpī abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi, rūpiṃ abyākatañca
arūpiṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca rūpī abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi.
Rūpiṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca arūpi abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā.
Hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā pañca, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, aññamaññe
cha, purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuyā nava,
na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, -pe- na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṃ,
naindriye ekaṃ, na jhāne dve, namagge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no
natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, arūpī abyākato dhatmmā arūpissa abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare ekaṃ,
samanantare ekaṃ, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye 

[BJT Page 1255 [\x 1255/]     ]
Satta, upanissaye dve, purejāte ekaṃ, paccājāte ekaṃ, usevane ekaṃ, kamme tiṇi, vipāke tiṇi,
āhāre cattāri, indriye cha, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte ekaṃ, vippayutte dve, -pe-
avigate satta, na hetuyā satta, na ārammaṇe tta, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na
hetupaccayā ārammaṇe dve, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Rūpī kusala dukatikaṃ niṭṭhītaṃ. 

Lokiyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, lokuttaraṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, lokiyaṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca lokiyo kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, lokuttara kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā dve,
ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, kamema dve, avigate dve, na adhipatiyā dve, na āsevane
ekaṃ, na vippayutte dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ) lokiyo kusalo dhammo lokiyassa
kusalassa dhammassa hetu lokuttaro kusalo dhammo lokuttarassa kusalassa dhammassa
hetu dve lokiyo kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa ārammaṇa lokuttaro
kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa ārammaṇa lokiyo kusalassa dhammassa
adhipati sahajātādhipati. Lokuttaro kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa adhipati
ārammaṇādhipati hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tīṇi, unantare dve,
samananantare dve, sahajāte dve, -peupanissaye cattāri, āsevane dve, kamme dve, āhāre
dve, avigate dve. 

Lokiyaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātavārepi -pe- pañhāvāropi sabbattha sadisaṃ) lokiyaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, lokuttaraṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1256 [\x 1256/]     ]
Lokuttaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, kamme
pañca, vipāke pañca, avigate pañca, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā dve,
-pe- na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, na kamme ekaṃ, na vipāke ekaṃ, na āhāre ekaṃ,
-pe- na magge ekaṃ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi
(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Lokiyo abyākato dhammo lokiyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
lokuttaro abyṛkato dhammo lokuttarassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, sahajāte pañca,
aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchajāte dve, āsevane
ekaṃ, kamme tiṇi, vipāke cattāri, āhāre cattāri, -pe- magge cattāri, sampayutte dve,
vippayutte tiṇi, atthīyā satta, avigate satta (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi
paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi saccaniyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Lokiya kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

Kenavivaññeyyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca nenaviviññeyyo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, kenavi viññeyyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kenaviviññeyyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, kenaci viññeyyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
kenaviviññeyyo kusalo ca na kenaviviññeyyo kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, kenaci viññeyyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
kenaci viññeyyo kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā nava, na
purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme nava, na vipāke nava, na
vippayutte nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ) kenaci viññeyyo kusalo dhammo
kenaviviññeyyassa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā nava, ārammaṇe
nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, kamme

[BJT Page 1257 [\x 1257/]     ]
Nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe nava,
na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇītaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ kenaci viññeyyaṃ
akusalaṃpi kenaci viññeyyaṃ abyṛkataṃpi nenaci ññeyyaṃ, kusalasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Kenaciviññeyya kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ
Cullantara kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

3. Āsevagocchaka kusala dukatikaṃ
No āsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, kamme ekaṃ, avigate ekaṃ, ṣahajātavāropi -pepañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, āsavaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā
nava, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavāropi -pe-
sampayuttavāropi sabbattha vitthāretabbo) āsavo akusalo dhammo āsavassa akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, majjhi
tiṇaṇaṃ sahajātādhipati labbhati. Anantare nava, -pe- upanissayena nava, āsevane nava,
kamme tiṇi, -pemagge nava, no āsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
paccayavārepi -pepañhāvārepi sabbattha ekaṃ, sāvavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, anāsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca anāsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, avigate dve, na
adhipatiyā dve, na vippayutte dve, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha dve, sāsavo
kusalo dhammo sāsavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Anāsavo kusalo
dhammo anāsavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā dve, ārammaṇe
dve, adhipatiyā tiṇi, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ)

[BJT Page 1258 [\x 1258/]     ]
Sāsavaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, sāsavaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca anāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anāsavaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo abyākato ca anāsavo abyākato ca dhammo uppajjanti
hetupaccayā, sāsavaṃ abyākataṃ ca anāsavaṃ abyṛkataṃ ca dhammaṃ paṭicca sāsavo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca,
vipāka pañca, avigate pañca, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā dve,
(sahajātavāropi, -pesampayuttavāropi sabbattha vitthāretabbo)

Sāsavo abyākato dhammo āsavessa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Anāsavo abyākato dhammo anāsavassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, avigate satta (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi
paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Asavavipapyuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca ānavavippayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavāropi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ. 

Kusala dukacchedo. . ?

Akusala dukaṃ pana kiṃ. . ? Āsavasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Āsavavippayuttaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca āsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca,
ārammaṇe pañca, avigate pañca, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha pañca. Na
hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke pañca,
na vippayutte pañca, -pe- āsava sampayutto akusalo dhammo āsavasampayuttassa
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tīṇi āsava vippayutto akusalo dhammo
āsavasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā pañca,
ārammaṇe nava, avigate pañca, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulemaṃpi paccaniyaṃpi
anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

[BJT Page 1259 [\x   /]     ]
Āsavavippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca āsavivippayutto abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe
ekaṃ, na adhipatiyā ekaṃ, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha ekaṃ. 

Āsavavippayutto abyākato dhammo āsava vippayuttassa abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)
sāsavañceva no ca āsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo kusale
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Āsavañce va sāsavañca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo ceva
sāsavoca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi. Sāsavañce va no ca āsavaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca sāsavo ce va āsavo akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi.
Āsavañce sāsavaṃ akusalañca sāsavañceva no ca āsavaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca āsavo
ceva sāsavo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava,
avigate nava, sāsavañce va no ca āsavaṃ akulasaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo ceva sāsavo ca
akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava, na purejāte
nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte
nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
vitthāretabbo. )

Āsavo ceva sāsavo ca akusalo dhammo āsavassa ceva sāsavassa ca akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, āsavo
ceva sāsavo ca akusalo dhammo āsavassaceva sāsavassa ca akusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajāta, upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe satta, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā
kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Sāsavañceva no ca āsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca āsavo ceva no ca āsavoabyṛkato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi. 

[BJT Page 1260 [\x 1260/]     ]
Pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Āsavañce va āsava sampayuttañca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavo ceva āsava sampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Āsava
sampayuttañca ca no ca āsavaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca āsava sampayuttoceva no ca
āsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Āsavañceva āsava sampayuttaṃ
akusalañca āsavasampayuttañca ca no ca āsavaṃ akulaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo ceva
āsavasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe
nava, avigate nava, āsavañce va āsava sampayuttañca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo
ceva āsavasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā
nava, na purejāte nava, na pacchājāta nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke
nava, na vippayutte nava, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha nava. 

Āsavo ceva āsavasampayutto ca akusalo dhammo āsavassa ceva āsavasmapayuttassa ca
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā cattāri. Ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā. Na ārammaṇe cattāri,
na hetupaccayā. Ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccaniyānulemaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbeṃ)

Āsavivippayuttaṃ sāsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto sāsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayutto anāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe
dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo)

Āsava vippayuttaṃ sāsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto sasāvo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayutte anāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavivippayuttaṃ
anāsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā. Āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto
sāsavo abyākato ca ānavavippayutto anāsavo abyākato ca dhammā uppajjanti hetu paccayā.
Āsavavipapyuttaṃ sāsavaṃ abyākatañca āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ abyākatañca dhammaṃ
paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, 

[BJT Page 1261 [\x 1261/]     ]
Ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, kamme pañca, vipāke pañcaṃ avigate pañca,
āsavavippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo
uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā dve, no vigate
tīṇi, (sahajātavāropi saccayavāropi nissayavāropi saṃsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Āsavivippayutto sāsavo abyākato dhammo āsava vippayuttassa sāsavassa abyākatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo āsava vippayutto anāsavo abyākato dhammo
āsavavippayuttassa anāsavassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
āsavavippayutto anāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa sāsavasasa abyākatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, āsavavippayutto anāsavo abyākato dhammo
āsavavippayuttassa sāsavassa abyākatasasa ca āsava vippayuttassa anāsavassa abyākatassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo, āsavavippayutto sāsavoabyākato dhammo
āsavavippayuttassa sāsavassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
āsavavippayutto anāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa anāsavassa abyākatassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe tīṇī, adhipatiyā
cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta,
upanissaye cattāri purejāte dve, āsevane ekaṃ, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri,
avigate satta. Āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa sāsavassa
abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo,
āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, na hetuyā satta, na ārammaṇe satta,
hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetu paccāya ārammaṇe tiṇi. (Yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniṃpi paccaniyunalemaṃpi gaṇitaṃ,
evaṃ gaṇetabbaṃ)

Āsava gocchaka kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

4. Saññojana gocchaka kusala dukatikaṃ
No saññojanaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, urammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, 

[BJT Page 1262 [\x 1262/]     ]
Saññojanaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
saññojanaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano akusale dhammo uppajjati
hetupaccayā, saññojanaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojano akusalo ca no saññojano
akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
avigate nava, na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā nava, na vippayutte nava, (sahajātavāropi -pe-
sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ. Vītthāretabbaṃ)

Saññojano akusalo dhammo saññojanassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe
nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupapaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

No saññojanaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, saññojaniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojaniyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, asaññojaniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca asaññojaniyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, (yathā culantaraduke
lokiyalokuttaraduka gamanaṃ. Evaṃ imaṃpi ñātabbaṃ sahajātavāropi pañhāvāropi
vitthāretabbā)

Saññojaniyaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojaniyo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi sañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, saññojaniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca saññojaniyo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, asaññojaniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca asaññojāniyè abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, asaññojaniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca saññojaniyo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, asaññojaniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
saññojaniyo abyākato ca asaññojaniyo abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā.
Saññojaniyaṃ abyākatañca asaññojaniyaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca saññojaniyo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe

[BJT Page 1263 [\x 1263/]     ]
Dve, adhipatiyā pañca, avigate pañca, (culantaraduke lokiyalokuttaradukadisaṃ
sahajātavāropi -pesampayuttavāropi vitthāretabbā)

Saññojaniyo abyākato dhammo saññojaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Asaññojaniyo abyākato dhammo asaññājaniyassa abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cattāri, avigate satta,
saññojaniyo abyākato dhammo saññojaniyassa abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
purejāta paccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe
cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi
paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Saññojanavippayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojanavippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Saññojanasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
saññojanasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanasampayuttaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojanasampayutto akusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā, hetuyā tiṇi ārammaṇe pañca, adhipatiyā ekaṃ, avigate pañca.
Saññojanasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojanasampayutto akusalo dhammo
uppajjati na hetupaccayā, vicikicchājahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato mohā, na
hetuyā dve, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca, -pe- na kamme tiṇi -pe na vippayutte
pañca, saññojanasampayutto akusalo dhammo saññojanasampayuttassa akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, saññojanavippayutto akusalo dhammo
saññojanavimpayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā dve,
ārammaṇe nava, saññojana sampayutto akusale dhammo saññojanasampayuttassa
akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, adhipatiyā ekaṃ, anantare nava,
-pesahajāte pañca, -pe- upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, -pemagge tiṇi,
sampayutte pañca, atthiyā pañca. Saññojanavippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1264 [\x 1264/]     ]
Saññojanavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe
ekaṃ, uvigate ekaṃ. Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Saññojanañceva no ca
saññojanaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojaniyo ceva no casaññojano kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
sañhāvārepi sabbattha ekaṃ, saññojanañceva saññojaniyañca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
saññojano ceva saññojaniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Hetuyā nava,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā nava, na
purejāte nava, na paccṛjāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na
vippayutte nava, (sahajātavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ) saññojano ceva
saññojanāyo ca akusalo dhammo saññojanassa ceva saññojaniyassa ca akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate
nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā
ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇethabbaṃ)

Saññojaniyañceva no ca saññojanaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca saññojaniyo ceva no ca
saññojano abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate
ekaṃ. Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Saññojanañceva saññojanasampayuttañca
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojano ceva saññojanasampayutto ca akusale dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Saññojanampayuttañceva no ca saññojanaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca saññojanasampayutto ceva no ca saññojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā
nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava,
na vippayutte nava, (sahajātavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ) 
Saññojano ceva saññojanasampayutto ca akusalo dhammo saññojanassa ceva
saññojanasampayuttassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tīṇi,
urammaṇe ṇava, adhipatiyā

[BJT Page 1265 [\x 1265/]     ]
Nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava. Hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi,
na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Saññojanavippayuttaṃ saññojaniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca saññojanavippayutto
saññojaniyo kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanavippayuttaṃ asaññojaniyaṃ
kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. Ārammaṇe dve, avigate dve, (yathā?
Culantaraduke lokiyalokuntaraduka dasisaṃ sahajāta vāropi pañhāvāropi sabbattha
vitthāretabbo) saññojanavippayutto saññojaniyo akusalo dhammo saññojanavippayuttassa
saññojaniyassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Ārammaṇe ekaṃ,
sabbattha ekaṃ, saññojanavippayuttaṃ saññojaniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
saññojanavippayutto saññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
saññojanavippayuttaṃ asaññejaniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca saññojanavippayutto
asaññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanavippayuttaṃ asaññojaniyaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca saññojanavippayutto saññojaniyo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, saññojanavippayuttaṃ asaññojaniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
saññojanavippayutto asaññojaniyo abyākato ca saññojanavippayutto asaññojaniyo abyākato
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, saññojanavippayuttaṃ saññojaniyaṃ abyākatañca
saññojanavippayuttaṃ asaññojaniyaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca saññojanavippayutto
saññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve,
adhipatiyā pañca, kamme pañca, vipāke pañca, avigate pañca, na hetuyā ekaṃ, na
ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā dve, na purejāte cattāri, na pacchāte pañca, na āsevane pañca,
na kamme ekaṃ, na vipāke ekaṃ, na vippayutte dve, no vigate tīṇi, (sahajātavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavāra sadiso) saññojanavippayutto saññojaniyo abyākato dhammo
saññojanavippayuttassa saññojaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Hetuyā cattāri, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, avigate satta, na hetuyā
satta, na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe [T
- 9]

Piṭu 1266
Tīṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃ
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Saheññājana gocchakha kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 
5. Gantha gocchaka kusala dukatikaṃ
No gatthaṅ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no gantho kusale dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ. Ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
ganthaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca gantho akusale dhammo uppajati hetupaccayā ganthaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ganthaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca gantho akusalo ca no gantho akusalo ca no gantho akusalo ca
dhammā uppajjanti hetu paccayā, no gatthaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no gandho
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na
hetuyā, ekaṃ, na adhipatiyā nava. Na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na
kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavaropi sampayuttavāropi
paṭicccavārasadisaṃ vitthārebbaṃ) 
Gantho akusalo dhammo ganthaṣsa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā
nava, ārammaṇe nava, udhīpatiyā nava, uvigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava,
hetu paccayā na ārammaṇe ṇava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattiko
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

No ganthaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no gantho abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
ganthaniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca ganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
aganthaniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca aganthaniyo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, (lokiya lokuttara gamana sadisaṃ, ṣaśajātavāropi
pañhāvāropi vitthāretabbo) gantaniyaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca ganthaniyo akusale
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, ṣahajātavārepi
sapañhāvārepi sabbattha ekaṃ, ganthaṇiyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ganthaniyo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. 

[BJT Page 1267 [\x 1267/]     ]
Aganthaniyaṃ abyākhataṃ dhammaṃ paṭicca aganthaniyo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tīṇi ganthiniyaṃ abyākatañca aganthaniyaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca
ganthaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate
pañca, (lokiya lokuttara gamanasadisaṃ sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo) gattha
vippayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca ganthavippayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ ganthasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca ganthasampayutto akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi hetuyā cha, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, avigate
cha, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā cha, purejāte cha, -pe- na kamme cattāri, na vippayutte
cha, -pe(sahajātavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo) 
Gatthasampayutto akusalo dhammo ganthasampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, unantare nava,
sahajāta cha, upanissaye nava, āsevane nava, kamme cattāri, magge cattāri, sampayutte cha,
avigate cha, gatthavippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ganthavippayutto abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, ganthaniyañce no ca ganthaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
ganthaniyo ceva no ca gantho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavarepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, ganthañceva
ganthaniyañca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi ganthaniyañce ca no ca ganthaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
ganthaniyo ceva no ca gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava,
ārammaṇe nana, adhipatayā nava, avigate nava, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā nava,
(sahajātavāraṃpi smapayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā nava, ārammaṇe nava avigate nava, na hetuyā
nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe nava, na hetupaccayā ārammaṇe
nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi
paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

[BJT Page 1268 [\x 1268/]     ]
Ganthaniyeñceva no ca ganthaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ganthaniyo ceva no ca gantho
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Ganthañceva ganthasampayuttañca akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca gantho ceva ganthasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na adhipatiyā nava, na purejāte
nava, (sahajātavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso) gantho sampayuttassa ca
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tava, ārammaṇe nava, avigate nava,
na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe nava, na hetupaccayā
ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Ganthavippayuttaṃ ganthaniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca ganthavippayutto ganthaniyo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ganthavippayuttaṃ aganthaniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca ganthavippayutto aganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve,
ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajāvāropi pañhāvāropi sabbattha vitthāretabbo). 

Ganthavippayuttaṃ ganthaniyaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca gantha vippayutto ganthaniyo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, gantavippayuttaṃ ganthaniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
gantha vippayutto ganthaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Ganthavippayuttaṃ
aganthaniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ganthavippayutto aganthaniyo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi ganthavippayuttaṃ ganthaniyaṃ abyākatañca
anthavipapyuttaṃ aganthaniyaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca ganthavippayutto
aganthaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca, ārammaṇe dve,
vipāke pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccvārasadisaṃ)
ganthavippayutto ganthaniyo abyākato dhammo ganthavippayuttassa ganthaniyassa
abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Ganthavippayutto aganthaniyo abyākato
dhammo ganthavippayuttassa aganthaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā

[BJT Page 1269 [\x 1269/]     ]
Cattāri, avigate satta. Na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe
cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi
paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ) 
Gantha gocchaka kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

6. Ogha gocchakaṃpi 7. Yoga gocchakaṃpi

Āsava gocchaka kusala dukatika sadisaṃ. 

8. Nīvaraṇa gocchaka kusala dukatikaṃ. 
No nīvaraṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no nivāraṇo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ. Sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ. Nīvaraṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo akusalo dhammo
uppajjati hetu paccayā nīvaraṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no nīvaraṇo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Nīvaraṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo akusalo
cano nīvaraṇo akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava.
Ārammaṇe nava. Nīvaraṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo akusalo dhammo
uppajjati na hetupaccayā, vicikicchānīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇaṃ paṭicca avijjānivaraṇaṃ
no nīvaraṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo akusalo dhammo uppajjati na
hetupaccayā, vicikicchā sahagate uddhacca sahagate khandhe paṭicca avijjānivaraṇaṃ,
nivaraṇañca no nīvaraṇañca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, vicikicchānīvaraṇañca uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca
khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṃ, na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, -pe-
na vippayutte nava, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha nava. Nīvaraṇo akusalo
dhammo nīvaraṇassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā tiṇi,
ārammaṇe nava. Adhipatiyā nava, avigate nava. Na hetuyā nava. Na ārammaṇe nava.
Adhapatiyā nava, avigate nava. Na hetuyā nava na ārammaṇe nava. Hetupaccayā na
ārammaṇe tiṇi na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

[BJT Page 1270 [\x 1270/]     ]
No nīvaraṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no nīvaraṇo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavāropi pañhāvarepi
sabbattha ekaṃ, nīvaraṇiyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca nivaraṇiyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Anīvaraṇiyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca anīvaraṇiyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve. Avigate dve. (Sahajāvāropi
pañhāvāropi vitthāretabbo) nivaraṇiyaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nivaraṇiyo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavāropi
pañhāvāropi sabbattha ekaṃ, nīvaraṇiyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇiyo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anīvaraṇiyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
anivaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi nivaraṇiyaṃ abyākatañca
anīvaraṇiyaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca nivaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, vipāke pañca, avigate pañca, (sahajātavāropi
pañhāvāropi vitthāretabbo)

Nīvaraṇavippayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca nivaraṇavippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, nīvaraṇasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nivaraṇa
sampayuttoakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate
ekaṃ, sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha ekaṃ, nīvaraṇasampayuttaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca nīvaraṇa sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
nīvaraṇavippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇavippayutto abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Nivaraṇiyañce va no ca nīvaraṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ. Sahajātavārepi sapañhāvārepi sabbattha ekaṃ. 
Nīvaraṇañca va nīvaraṇiyañca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo ceva nīvaraṇiyo ca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Nīvaraṇiyaṃ ceva no ca nīvaraṇaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1271 [\x 1271/]     ]
Nīvaraṇiyo ceva no ca nivaraṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava,
ārammaṇe nava, -pe- avigate nava, sahajātavārpaii pañhāvārepi sabbattha nava,
nīvaraṇiyaṃ ceva no ca nīvaraṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇiyo ceva no ca
nivaraṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ. Avigate
ekaṃ, sahajātavārepi pañhavārepi sabbattha ekaṃ nivāraṇaṃ ceva nīvaraṇasampayuttaṃ ca
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇo ceva nivaraṇasampayutto ca akusalo dhammo
uppajjati hetupacacyā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha nava, nīvaraṇavippayuttaṃ nīvaraṇiyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
nīvaraṇavippayutto nīvaraṇiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
nīvaraṇavippayuttaṃ anīvaraṇiyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇavippayutto
anivāraṇiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate
dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo)
Nīvaraṇavippayuttaṃ nīvaraṇiyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca nīvaraṇa vippayutto
nīvaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā nīvaraṇa vippayuttaṃ anīvaraṇiyaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca nivaraṇavippayutto anīvaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi, nīvaraṇavippayuttaṃ nīvaraṇiyaṃ abyākatañca nīvaraṇavippayuttaṃ
anīvaraṇiyaṃ abyākataṃ ca dhammaṃ paṭicca nīvaraṇavippayutto nivaraṇiyo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, vipāke pañca, (sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbā)

Nīvaraṇa gocchaka kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

9. Parāmāsa gocchaka kusala dukatikaṃ. 
No parāmāsaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajatāvārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, parāmāsaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, no parāmāsaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso akusalo
dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi parāmāsaṃ akusalañca no parāmāsaṃ akusalañca
dhammaṃ paṭicca no parāmāso

[BJT Page 1272 [\x 1272/]     ]
Akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, na
hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na paccājāte pañca, (sahajātavāraṃpi
sampayuttaṃ vāraṃpi vitthāretabbaṃ)

No parāmāso akusalo dhammo no parāmāsassa akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate pañca, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccanīyaṃpi anulomapaccanīyaṃpi paccanīyānulomaṃ
pigaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

No parāmāsaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepipañhāvārepi
sabbathe ekaṃ. 

Parāmaṭṭhaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
aparāmaṭṭhaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca aparāmaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve. (Sahajātavāropi pañhāropi
vitthāretabbo) parāmaṭṭhaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭho akusale dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, parāmaṭṭhaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭho
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, aparamaṭṭhaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
aparāmaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi parāmaṭṭhaṃ abyākātañca
aparāmaṭṭhaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭho abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

Parāmāsavippayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca parāmāsavippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, parāmāsasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
parāmāsasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve,
sabbattha dve, avigate dve, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā dve, sabbattha dve. -Pe- na
vippayutte dve, (sahajātavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo)

[BJT Page 1273 [\x 1273/]     ]
Parāmāsasampayutto akusalo dhammo parāmāsasampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, majjhali ca?
Aggali ca? Ārammaṇādhipati anantare dve, sahajāte dve, upanissaye cattāri, āsevane dve.
Sahajāte dve, upanissaye cattāri, āsevane dve. Sahajāte dve, āhāre dve. -Pe- magge dve, -pe-
parāmāsa vippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca parāmāsavippayutto abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. 

Parāmaṭṭaṃ ceva no ca parāmāsaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭo ceva no ca
parāmāso kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate
ekaṃ. Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Parāmāsaṃ ceva parāmaṭṭhaṃ ca akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso akusale dhammo uppajjati hetupaccayā,
ekaṃ, parāmaṭṭhaṃ ceva no ca parāmāsaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭho ceva no
ca parāmāso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Parāmāsañceva parāmaṭṭhaṃ ca
akusalaṃ dhammaṃ parāmaṭṭhaṃ ceva no ca parāmāsaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
parāmaṭṭho ceva no ca parāmaso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuyā
pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)
parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso akusalo dhammo parāmaṭṭhassa ceva no ca parāmāsassa
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, avigate pañca, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca parāmaṭṭho ceva no ca
parāmāse abyākato dhamme uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate
ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Parāmasavippayuttaṃ parāmaṭṭhaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca parāmāsavippayutto parāmaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, parāmāsavippayuttaṃ aparāmaṭṭhaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
parāmāsavippayutto aparāmaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve,
avigate dve, (lekiyalokuttara dukatikasadisaṃ sahajātavaropi pañhāvāropi vatthāretabbo)

[BJT Page 1274 [\x 1274/]     ]
Parāmāsavippayuttaṃ parāmaṭṭhaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca pāramāsavippayutto
parāmaṭṭho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sabbattha ekaṃ. Parāmāsavippayuttaṃ
parāmaṭṭhaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca parāmāsavippayutto parāmaṭṭho abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā. Parāmāsavippayuttaṃ aparāmaṭṭhaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca parāmāsavippayutto aparāmaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Parāmāsavippayuttaṃ parāmaṭṭhaṃ abyākataṃ ca parāmāsavippayuttaṃ aparāmaṭṭhaṃ
abyākataṃca dhammaṃ paṭicca parāmāsavippayutto parāmaṭṭho abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (lokiya lokuttara
dukatika sadisaṃ sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Parāmāsa gocchaka kusala sukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

10. Mahantara kusala dukatikaṃ. 
Ārammaṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
(yathā sappaccayaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca evaṃ vitthāretabbaṃ) sārammaṇaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca sārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (yathā sappaccayaṃ
akulasaṃ evaṃ kātabbaṃ) sārammaṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sārammaṇo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. Anārammaṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
anārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Sārammaṇaṃ abyākatañca
anārammaṇaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca sārammaṇo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi. Adhipatiyā pañca -pe- aññamaññe cha,
purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, -pe- na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava,
-pe- na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne dve, na
magge nava, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā dve, na vigate dve.
Sārammaṇo abyākato dhammo sārammaṇassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi. Sārammaṇo abyākato dhammo sārammaṇassa abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Anārammaṇo abyākato dhammo sārammaṇassa abyākatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve sārammaṇo abyākato dhammo
sārammaṇasasa abyākatassa dhammassa adhipati, ārammaṇādhipati,
sahajātādhipatipaccayena paccayo. Anārammaṇo. 

[BJT Page 1275 [\x 1275/]     ]
Abyākato dhammo sārammaṇassa abyākatassa dhammassa adhipati,
ārammaṇādhipatipaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri,
anantare ekaṃ, -pesahajāte satta aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte
ekaṃ, pacchājāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme tiṇi. Vipāke tiṇi, -pe- sampayutte ekaṃ,
vippayutte dve, -pe-

Cittaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no cittaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no citte kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no cittaṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no cittaṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca citto kusalo ca no citte kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cittaṃ. Kusalaṃ ca
no cittaṃ kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca no citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā pañca, ārammaṇe pañca sabbattha pañca, avigate pañca, na adhipatiyā pañca, na
purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tiṇi, na vipāke pañca, na
vippayutte pañca, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ) no citto kusalo
dhammo no cittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, no citto kusalo dhammo
cittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava,
adhipatiyā nava, avigate pañca, na hetuyā nava, na ārammaṇe navava, hetupaccayā na
ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kakusalattike pañhāvārassa
anulomaṃpi pacacniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ
gaṇetabbaṃ)

Cittaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no citto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no cittaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no citto akusalo dhammo uppajjati hetatupaccayā, no cittaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca citto akusalo dhammo uppajji hetupaccayā, no cittaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca citto akusalo ca no citto akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
cittaṃ akusalaṃ ca no cittaṃ akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca no citto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe paññca. Avigate pañca, (citta kusala
dhamma sadisaṃ na hetuyāpi kātabbaṃ sahajatāvāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1276 [\x 1276/]     ]
Cittaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no citto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, no
cittaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no citto abyākato dhammo uppajjati hetupacacyā, no
cittaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca citto abyākato dhammo abyākate ca no citto abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca citto abyākato ca no citto abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
cittaṃ abyākatañca no cittaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca no citto abyākato dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca. Vipāke pañca, avagate pañca na
hetuyā pañca ārammaṇe pañca. Vipāke pañca, avigate pañca na hetuyā pañca, na
ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā pañca, -pe- na kamme tīṇi, na vipāke pañca, na āhāre ekaṃ,
naindriye ekaṃ, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte tiṇi. Na vippayutte pañca,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

No citto abyākato dhammo no cittassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi.
(Cittakusalasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Hetuyā tiṇi ārammaṇe nava. Adhipatiyā nava, anantare nava, -pesahajāte pañca, purejāte
tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā
nava. 

Cetasikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
cetasikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca acetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
cetasikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cetasika kusalo ca acetasiko kusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, acetasikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cetasiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, cetasikaṃ kusalañca acetasikaṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca cetasiko
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca,
avigate pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke pañca,
na vippayutte pañca, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

Cetasiko kusalo dhammo cetasikassa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi,
ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, ādimbhi tiṇi, sahajātādhipati majjhānulomikesu tisu
majjhānulomikā yeva pañhā, sahajātādhipati, anantare nava, -pe-

[BJT Page 1277 [\x 1277/]     ]
Sahajāte pañca, upanissaye nava, āsavane nava, kamme tiṇi, āhare pañca, indriye pañca,
jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā nava. Cetasikaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati, hetupaccayā cetasikaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca acetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cetasikaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca cetasiko akusaloca acetasiko akusaloca dhammā uppajjanti hetupaccayā.
Acetasikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
acetasikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
cetasikaṃ akusalañca acetasikaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca cetasiko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (yathā kusala nayaṃ
evaṃ, na hetupaccayāpi kātabbaṃ sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Cetasikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca cetasiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
cetasikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, cetasikaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca cetiso abyākato ca acetasiko abyākato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā. Acetasikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca acetasiko abyākato dhammo uppajjati
hetu paccayā, tiṇi. Cetasikaṃ abyākatañcaacetasikaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca cetasiko
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā nava,
(sabbe kātabbā) na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne
cha, na magge nava, na sampayutte tiṇi, na vippayutte cha, -pe- (sahajātavārādi
vitthāretabbo)

Cetasiko abyākato dhammo cetasikassa abyākatassa dhammassa hetupaccayane paccayo,
hetuyā tiṇi. Ārammane nava, adhipatiyā nava, sahajātādhipati, anantare nava, -pesahajāte
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāta tiṇi. Āsevane nava, kamme
tiṇi, magge tiṇi, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā nava, -pecittasampayuttaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate

[BJT Page 1278 [\x 1278/]     ]
Ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, cittasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca cittasamupayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe
ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārapi pañhāvārapi sabbattha ekaṃ, cittasampayuttaṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca citta sampayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
cittasampayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca cittavippayutto abyākato dhammo uppajjati
hetu paccayā cittasampayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca cittasampayutte abyākato ca
cittavippayutto abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā cittavippayuttaṃ ayākataṃ
dhammaṃ paṭicca cittavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, cittavippayuttaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca cittasampayutto abyākakato dhammo uppajjati hetupaccayā,
cittavippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca cittasampayutto abyākato ca cittavippayutto
abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cittasampayuttaṃ abyākatañca cittavippayuttaṃ
abyākatañca dhammaṃ paṭicca cittasampayuttaṃ abyākatañca cittavippayuttaṃ abyākatañca
dhammaṃ paṭicca cittavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
cittasampayuttaṃ abyākataṃ ca cittavippayuttaṃ abyākataṃca dhammaṃ paṭicca
cittasampayutto abyākato ca cittavippayutto abyākatoca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā pañca, aññamaññe cha, purejāte ekaṃ, āsevane
ekaṃ. Kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, na
adhipatiyā nava, -pe- na purejāte -pe na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne dve, na magge nava na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve,
-pe(sahajātavārādi vitthāretabbo)

Cittasampayutto abyākato dhammo cittasampayuttassa abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi. Cittasampayutto abyākato dhammo cittasampayuttassa
abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cittavippayutto abyākato dhammo
cittasampayuttassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tīṇi,
ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, ārammaṇādhipati anantare ekaṃ, sahajāte satta,
aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte 

[BJT Page 1279 [\x 1279/]     ]
Ekaṃ, pacchājāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme tiṇi, vipāke tiṇi, āhāre cattāri, indriye cha,
jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte ekaṃ, vippayutte dve, -pe-

Cittasaṃsaṭṭhaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātāvārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, citta saṃsaṭṭhaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca citta saṃsaṭṭho akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, citta saṃsaṭṭhaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca citta saṃsaṭṭho
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. No cittasaṃsaṭṭhaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca no citta saṃsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Citta saṃsaṭṭhaṃ
saṃsaṭṭhaṃ abyākatañca no citta saṃsaṭṭhaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭho
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava,
(yathṛ cittasampayuttaṃabyākatasadisaṃ sahajātavāraṃpi pañhāvaraṃpi vitthāretabbaṃ)

Citta samuṭṭhānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, cittasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasamuṭṭhāno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca citta
samuṭṭhāno kusalo ca no cittasamuṭṭhāno kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no
cittasamuṭṭhānaṃ kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no cittasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
cittasamuṭṭhānaṃ kusalañca no cittasamuṭṭhānaṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca
cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca, ārammaṇe pañca.
Sabbattha pañca, avigate pañca, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca. -Pe- na kamme tiṇi,
na vipāke pañca, -pe-na vippayutte pañca, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

Cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo cittasamuṭṭhānassa kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava,
sahajāte pañca, -peupanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre pañca, indriye pañca
jhāne tīṇi. Magge tīṇi, sampayutte pañca, atthiyā pañca, -pecittasamuṭṭhānaṃ akusalaṃ

[BJT Page 1280 [\x 1280/]     ]
Dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi no
citatasamuṭaṭhānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhāno akusalo dhammo,
uppajjati hetupaccayā. Cittasamuṭṭhānaṃ akusalañca no cittasamuṭṭānaṃ akusalañca
dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca,
ārammaṇe pañca, avigate pañca, (yathā kusalattaka sadisaṃ, sahajātavāreṃpi pañhāvāraṃsi
vitthāretabbaṃ)

Cittasamuṭṭānaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca citta samuṭṭhāno abyākato dhammo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. No cittasamuṭṭhānaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no
citta samuṭṭhāno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Cittasamuṭṭhānaṃ
abyākatañca no cittasamuṭṭhānaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca no cittasamuṭṭhāno
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā
pañca, sabbattha nava. Purejāte pañca, āsevane pañca, -pe- avigate nava, na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke cha, na āhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne cha, na magge nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no
natthiyā cha, nano vigate cha, (sahajātavāraṃpi sampayuttavārapi vitthāretabbaṃ)

Cittasamuṭṭhāno abyākato dhammo cittasamuṭaṭhānassa abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi. Cittasamuṭṭhāno abyākato dhatmmā cittasamuṭṭhānassa
abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava,
adhipatiyā nava, anantare nava, sabbattha nava, purejāte nava, pacchājāte nava, āsevane
nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre nava, cittasamuṭṭhānaṃ mūlaṃ. No
cittasamuṭṭhānassa kabaḷikāro āhāro kātabbo. No cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa
kabaḷikāro āhāro ghaṭane majjhe kabaḷikāro āhāro indriye nava, rūpajīvitindriyaṃ ekaṃ,
jhāne tīṇī, magge tiṇi, sampayutte pañca, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava,
vigate nava, avigate nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi
anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Cittasahabhūtaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, cittasahabhuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no

[BJT Page 1281 [\x 1281/]     ]
Cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasahabhuṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca cittasahabhu kusalo ca no cittasahabhu kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
no cittasahabhuṃ kusalaṃ ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no cittasahabhuṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, cittasahabhuṃ
kusalañca no vittasahabhuṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca cittasahabhu kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ) citatasahabhuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasahabhu
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. No cittasahabhuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasahabhuṃ akusalañca no
cittasahabhuṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca cittasahabhu akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

Cittasahabhuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca cittasahabhu abyṛkato dhammo uppajjati hetu
paccayā, tiṇi. No cittasahabhuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no cittasahabhu abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (yathā cetasika
duka mulā tiṇi gamanā. Evaṃ imepi tiṇi gamanā kātabbā sahajatāvāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

Cittānuparivattiṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittānuparivatti kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. No cittānupārivattiṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittānuparivatti kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Cittānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Cittānuparivattiṃ kusalaṃ ca no cittānuparivattiṃ kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca
cittānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca,
avigate pañca, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Cittānuparivattiṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittānuparivatti akusalo dhammo uppajjati
hetu paccayā tiṇi no cittānuparivattiṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittānuparivatti akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, cittānuparivattiṃ akusalañca no cittānuparivattiṃ akusalañca
dhammaṃ paṭicca cittānuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca,
ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ) [T - 10]

[BJT Page 1282 [\x 1282/]     ]
Cittānusaparivattiṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca cittānuparivatti abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (yathā cetasikaṃ duka
sadisaṃ sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhāno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no
cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
cittasamuṭṭhasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhāno kusalo ca
no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasaṃsaṭṭhāsamuṭṭhānaṃ kusalaṃ ca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (yathā
mahanantara duke cetasika kusalasadisaṃ tattakā eva pañhā sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ) cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhāno akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānaṃ akusalañca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca,
(cetasikaṃ akusala sadisaṃ sahajātavaraṃpipañahāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃhaṭṭhasamuṭṭhāno
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ abyākataṃ
dhammaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ abyākatañca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā
nava, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme nava, -pe- avigate nava, na hetuyā nava, na
ārammaṇe tiṇi, -pe- na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, indriye ekaṃ, na
jhāne cha, na magge

[BJT Page 1283 [\x 1283/]     ]
Nava, na sampayutte tiṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno abyākato dhammo cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭānassa abyākatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi. Ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, ettha
chasu sahajātādhipati. Anantare nava, sabbattha nava. Purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane
nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre nava. Indriye nava, jhāne tīṇi, magge tiṇi,
sampayutte pañca, vippayutte pañca atthiyā nava, avigate nava, hetu nava, ārammaṇe nava,
hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā nārammaṇe nava, (yathākusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānasahabhuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭānasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭānasahabhuṃ kusalaṃ ca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ kusalaṃ
ca dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca. (Sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ) cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. No
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. No
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭānasahabhuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭānasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānasahabhuṃ akusalañca no cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānasahabhuṃ
akusalañca dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, (sahajatavāraṃpi pañhāvāraṃ pi
vitthāretabbaṃ)

Cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānaṃ sahabhuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu abyākato dhammo uppajjati hetupacca. 

[BJT Page 1284 [\x 1284/]     ]
Hetuyā nava. Ārammaṇe nava, avigate nava, (cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaabyākata sadisaṃ
sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃ pi vitthāretabbaṃ) cittasaṃsaṭṭasamuṭṭānānuparivattiṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca cittassasaṭṭhasamuṭṭānānuparivatti kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi no cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānānuparivattiṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭānānuparivattiṃ kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā,
cittasaṃsaṭṭānānuparivattiṃ kusalañca no cittasaṃsaṭṭasamuṭṭānānuparivattiṃ kusalañca
dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ) cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca,
ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃ pi vitthāretabbaṃ)

Cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānānuparivattiṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava,
ārammaṇe nava, avigate nava, (cittasaṃsaṭṭasamuṭṭānaṃ abyākata sadisaṃ sahajātavāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

Ajjhattikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro kusale dhammo uppajjati hetupaccayā bāhiraṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, bāhiraṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, bāhiraṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca ajjhattiko kusalo ca bāhiro kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
ajjhattikaṃ kusalañca bāhiraṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca bāhiro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (cittaduka dasikaṃ
sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ) ajjhattikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, bāhiraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, bāhiraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattiko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Bāhiraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattiko akusalo ca
bāhiro akusalo ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, ajjhattikaṃ akusalañca bāhiraṃ
akusalañca dhammaṃ paṭicca bāhiro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca,
ārammaṇe pañca, avigate pañca. (Cittaduka sadisaṃ sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1285 [\x 1285/]     ]
Ajjhattikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi bāhiraṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi ajjhattikaṃ abyākatañca bāhiraṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca ajjhattiko abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca,
-peaññamaññe pañca, purejāte pañca, āsevane pañca, avigate nava, na hetuyā nava, na
ārammaṇe ṇava, na adhipatiyā nava, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke pañca, na āhāre ekaṃ,
na indriye ekaṃ, na jhāne pañca, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte pañca,
no natthiyā nava, no vigate nava, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃ pi vitthāretabbaṃ)
Bāhiro abyākato dhammo bāhirassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā
tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava ajjhattiko bāhirassa gacchaṇa kāle sahajātādhipati,
majjhe tisupi sahajatādhīpati anantare nava, sahajāte nava, aññamaññe pañca, nissaye nava,
upanissaye nava, purejāte nava, ārammaṇa purejātaṃ pi vatthu purejātaṃ pi, pacchājāte
nava, āsevane nava, bāhiro abyākato dhammo bāhirassa abyākatassa dhammassa
kammapaccayā, tiṇi vipāke nava, āhāre nava, tiṇṇannaṃ kabaḷikāro āhāro. Indriye nava,
tiṇṇannaṃ rūpa jīvitindriyaṃ sampayutte pañca, vippayutte nava, atthiyā nava, -pe-

No upādā kusalaṃ paṭicca no upādā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ no upādā
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no upādā akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbathe ekaṃ, upādā abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca no upādā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, no upādā abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca no upādā abyakato dhammo uppajjati hetupaccayā. 

No upādā abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upādā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, no
upādā abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upādā abyākato ca no upādā abyākato ca dhammā

[BJT Page 1286 [\x 1286/]     ]
Uppaccanti hetupaccayā, upādā abyākatañca no upādā abyākatañca dhammaṃ paṭicca no
upādā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. Ārammaṇe tīṇī,
-peaññamaññe pañca -pe- purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ, kamme pañca, avigate pañca, na
hetuyā pañca, na ārammaṇe tiṇi na adhipatiyā pañca, -pe- na kamme tiṇi na vipāke tiṇi na
āhāre tiṇi, na indriye tiṇi. Na jhāne tīṇi, na magge pañca, na sampayutte tiṇi, na
vippayutte tīṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, (sahajātavāraṃ pi sampayuttavāraṃ pi
vitthāretabbaṃ)

No upādā abyākato dhammo upādā abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiṇi.
Upādā abyākato dhammo no upādā abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
No upādā abyākato dhammo no upādā abyākatassa dhammassa ārammaṇe dve, no upādā
abyākato dhammo no upādā abyākatassa adhipati tiṇi paṭhame dve pi adhipati dvīsu
sahajatādhipati anantare ekaṃ, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upādā
abyākato dhammo no upādā abyākatassa dhammassa upanissaye dve, purejāte tīṇi.
Pacchājāte tiṇi, āsevane ekaṃ, kamme tiṇi, nipāke tiṇi, āhāre cha, indriye satta, jhāne tiṇi,
magge tiṇi, sampayutte ekaṃ, vippayutte cattāri, atthīyā nava. 

Anupādinnaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, abbattha ekaṃ, sahajātavārepi sañhāvārepi ekaṃ,
(sappaccaya kusala sadisaṃ) anupādinnaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinno akusalo
dhammo uppajjati hetupaccaya, hetuyā ekaṃ avigate ekaṃ sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, upādinnaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upādinno abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, upādinnaṃ abyākatañca anupādinnaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca
anupādinno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinenna khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca citta samuṭṭhānaṃ hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṃ -pe- purejāte
dve, 

[BJT Page 1287 [\x 1287/]     ]
Āsevane ekaṃ, kamme pañca vipāke pañca, avigate pañca, na hetuyā pañca, na ārammane
cattāri, na adhipatiyā pañca, -pe na purejāte cattāri, na kamme ekaṃ, na vipāke dve, na āhāre
dve, na indriye dve, na jhāne dve, na
Magge pañca, na sampayutte cattāri, na vippayutte dve, no natthīyā cattāri, novigate cattāri
(sahajātavārādi vitthāretabbo)

Upādinno abyākato dhammo upādinnassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiṇi anupādinno abyākato dhammoanupādinnassa abyākatassa dhammassa hetu paccayena
paccayo hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, upādinnamūlaṃka dve, anupādinnamulakaṃ dve.
Anupādinno abyākato dhammo anupādinnassa abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ekaṃ anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye cattāri, upādinno abyākato
dhammo upādinnassa abyākatassa dhammassa purejāta ārammaṇa pure vatthupure dve
pañhā anupādinno abyākato dhammo anupādinnassa dve. Ārammaṇa purejātaṃ yeva
ghaṭanā dve, ārammaṇa purejātaṃ pi vatthupurejātaṃ pi cha, pacchṛjāte cha, āsevane ekaṃ,
kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre nava, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri,
sampayutte dve, vippayutte cha, atthiyā nava, natthīyā vigate cattāri, avigate nava, -pe- na
hetuyā nava, na ārammaṇe nava, thatupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā
ārammaṇe cattāri. 

Mahantara kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

11. Upādāna gocchaka kusala dukatikaṃ. 
No upādānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no upādāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
upādānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
upādānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no upādāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
upādānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādāno akusalo ca no upādāno akusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, no upādānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no upādāno akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi upādānaṃ

[BJT Page 1288 [\x 1288/]     ]
Akusalañca no upādānaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca upādāno akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, uvigate nava, no upādānaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no upādāno akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā, na
hetuyā ekaṃ. Na adhipatiyā nava, na purejāte nava, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke nava, na
vippayutte nava, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

Upādāno akusalo dhammo upādānassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Hetuyā nava, ārammane ṇava, adhipatiyā nava, no upādāna mulake tiṇi. Sahajātādhipati,
anantare nava, -pe- upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, no upādāna mulake āhāre
tiṇi. Indri tiṇi jhāne magge nava, sampayutte nava, atthīyā nava, no upādānaṃ abyṛkataṃ
dhammaṃ paṭicca no upādāno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepipañhāvārepi sabbattha ekaṃ, upādāniyaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, anupādāniyaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca anupādāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve,
ārammaṇe dve, avigate dve, lekiyalokuttara kusala sadisaṃ. (Sahajātavāraṃ pi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

Upādāniyaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavāre pi pañhāvāre pi sabbattha ekaṃ. 

Upādāniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upādāniyo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, anupādāniyaṃ abyākato dhammaṃ paṭicca anupādāniyo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā anupādāniyaṃ abyṛkataṃ dhammaṃ paṭicca upādāniyo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, anupādāniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upādāniyo
abyākato ca anupādāniyo abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, upādāniyaṃ
abyākataṃ ca anupādāniyaṃ abyṛkataṃ ca dhammaṃ paṭicca upādāniyo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, uvigate pañca, (lokiya lokuttara
abyākata sadisaṃ sahajātavāropi pañhāvāraṃ pi vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1289 [\x 1289/]     ]
Upādāna vippayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādāna vippayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ. Sahajatavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, upādānasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
upādānasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi upādāna
vippayuttaṃakusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādānavippayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, dve upādānasampayuttaṃ akusalañca upādāna vippayuttaṃ akusalañca
dhammaṃ paṭicca upādānasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha,
ārammaṇe cha, sabbattha cha, avigate cha, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā cha, na kamme
cattāri, na vipāke cha, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

Upādānasampayutto akusalo dhammo upādānasampayuttassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tīṇi hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
upādānasampayuttamulake tīṇi. Sahajātādhīphita upādāna vippayutte ekaṃ, unantare nava,
samanantare nava, sahajāte cha, aññamaññe cha. Nisasaye cha, upanissaye nava,
āsevanenava, kamme cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri,
sampayutte cha, athiyo cha, natthiyā nava, vigate nava, avigate cha, upādāna vippayuttaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upādānavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajāta vārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
upādāniyaṃ ceva no ca upādānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭiccupādānavippayutto abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe okaṃ, avigate ekaṃ, sahajata vārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, upādāniyaṃ ceva no ca upādānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
upādāniyo ceva no ca upādāno kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe okaṃ, unigate ekaṃ, ṣaśajātavārepi pañhāvārepi sabbathe okaṃ, upādānaṃ ceva
upādāniyaṃ ca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādāno ceva upādāniyo ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tīni. Upādāniyaṃ ceva no ca upādānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
upādāniyo ceva no ca upādānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca apādāniyeṃ ceva no ca
upādānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādāniyo ceva no ca upādāno akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tīṇi. Upādānaṃ ceva upādāniyaṃ ca akusalañca upādāniyaṃ ceva no
ca upādānaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca upādāno ceva upādāniyo ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tīṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (imaṃ gamanaṃ
upādānaṃ akusalaṃ sadisaṃ. Sahajātavāraṃ pi pañhāvāraṃ pi vitthāretabbaṃ). 

Upādāniyaṃ ceva no ca upādāniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upādāniyo ceva no ca
upādāniyo abyākato dhammo uppajjati

[BJT Page 1290 [\x 1290/]     ]
Hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajāta vārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, upādānaṃ ceva upādāna sampayuttaṃ ca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
upādāno ceva upādānasampayutto ca akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
upādānasampayuttaṃ ceva no ca upādānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca uppajjati
hetupaccayā, tiṇi upādānaṃ ceva upādāna sampayuttaṃ ca akusalañca upādānasampayuttaṃ
ceva no ca upādānaṃ akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca upādāno cevaupādāna sampayutto ca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava,
avigate nava, (imaṃ gamanaṃ upādāna akusala sadisaṃ) idha pana hetu paccayā idaṃ nānaṃ,
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha nava. Upādānavippayuttaṃ upādāniyaṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca upādāna vippayuttaṃ anupādāniyaṃkusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādāna
vippayutto anupādāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve,
uvigate dve, (lokiya lokuttara kusala duka sadisaṃ. Sahajāta vāraṃ pi pañhāvāraṃ pi
vitthāretabbā)

Upādānavippayuttaṃ upādāniyaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādāna vippayutto
upādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ. Upādāna vippayuttaṃ
upādāniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upādānavippayutteṃ anupādāniyaṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca upādānavippayutto anupādāniyo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, upādānavippayuttaṃ anupādāniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
upādānavippayutto anupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
upādānavippayuttaṃ upādāniyaṃ paṭicca upādānavippayutto upādāniyo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, lokiya lokuttara
abyākata sadisaṃ (sahajātavāraṃ pi pañhāvāraṃ pi sabbattha vitthāretabbā)

Upādāna gocchaka kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

12. Kilesa gocchaka kusala dukatikaṃ
No kilesaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no kileso kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
kilesaṃ akusalaṃ

[BJT Page 1291 [\x 1291/]     ]
Dhammaṃ paṭicca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. No kilesaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca no kileso akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi kilesaṃ akusalañca
no kilesaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, avigate nava, kilesaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca kileso akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchaṃ paṭicca
vicikicchāsahagato mohā, uddhaccaṃ paṭicca uddhaccasahagato mohā, no kilesaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca kileso akusalo dhammo uppajjati na hetu, vicikiccṛsahagato moho,
uddhachcasahagato moho, kilesaṃ akusalañca nokilesaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca kileso
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vicikiccasahagate khandhe ca vicikicchañca paṭicca
paṭicca vicikicchāsahagato moho, uddhaccañca paṭicca vicikicchāsahagato moho, na hetuyā
tīṇi. Na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme
tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

Kileso akusalo dhammo kilesassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā
tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, majjhe tiṇi. Sahajātādhipati anantare nava,
samanantare nava, -pe- upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi,
jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, no kilesaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no kileso
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, āramamane ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajatavāre pi pañhāvāre pi sabbattha ekaṃ. 

Saṃkilesikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
asaṃkilesikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, lokiya lokuttara kusala sadisaṃ (sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃ pi vitthāretabbā)

Saṃkilesikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkilesiko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajāta vārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, saṃkilesikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca saṃkilesiko abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā asaṃkilesikaṃ abyākataṃ dhammaṃ 

[BJT Page 1292 [\x 1292/]     ]
Paṭicca asaṃkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi saṃkilesikaṃ abyākatañca
asaṃkilesikaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca saṃkilesiko abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (lokiya lokuttara abyākata
sadisaṃ sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Asaṃkiliṭṭhaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭho kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ. Saṃkiliṭṭha akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭho akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Asaṃkiliṭṭhaṃ abyākata dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭho
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajāta vārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Kilesavippayuttaṃ kusala hetu paccayā, hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavāre pi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ.
Kilesasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca kilesasampayuttoakusalo dhammo uppajjati
hetu pacyā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ kilesa vippayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca kilesavippayutto abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ. Sahajātavārepi
sapañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Saṃkilesikaṃ ceva no ca kilesaṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭiccasaṃkilesiko ceva no ca kileso kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṃ.
Ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Kilesaṃ ceva
saṃkilesikaṃ ca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca kileso ceva saṃkilesiko ca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Saṃkilesikaṃ ceva no ca kilesaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
saṃkilesiko ceva no ca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Kilesaṃ ceva
saṃkilesikaṃ ca akusalaṃ ca saṃkilesikaṃ ceva no cakilesaṃ akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca
kileso ceva saṃkilesiko ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava,
ārammaṇe nava, avigate nava, kilesa akusala sadisaṃ (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1293 [\x 1293/]     ]
Saṃkilesikañceva no ca kilesaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca saṃkilesiko ceva no ca kileso
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Kilesaṃceva saṃkiliṭṭhaṃ ca akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca kileso ceva saṃkiliṭṭho ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi saṃkiliṭṭhaṃ
ceva no ca kilesaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭho ceva no ca kileso akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi kilesañceva saṃkiliṭṭhaṃ ca akusalaṃ ca saṃkiliṭṭhaṃ
ceva no ca kilesaṃ akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca kileso ceva saṃkiliṭṭho ca akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (kilesa
akusalasadisaṃ sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Kilesaṃ ceva kisesasampayuttaṃ ca akusalaṃ dhammaṃ paṭicca kileso ceva kilesasampayutto
ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi kilesasasampayuttañceva no ca
kilesaṃakusalaṃ dhammaṃ paṭicca kilesasampayutto ceva no ca kileso akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Kilesaṃ ceva kilesasampayuttaṃ ca akusalaṃ ca kilesa
sampayuttañceva no ca kilesaṃ akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca kileso ceva kilesa sampayutto
ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava. Avigate nava,
(kilesa akusala sadisaṃ sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Kilesa vippayuttaṃ saṃkilesikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kilesavippayutto saṃkilesiko
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, kilesavippayuttaṃ asaṃkilesikaṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca kilesa vippayutto asaṃkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve,
ārammaṇe dve, avigate dve, (lokiya lokuttara kusala sadisaṃ sahajatāvārepi pañhavārepi
vitthāretabbaṃ)

Kilesavippayuttaṃ saṃkilesikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca kilesavippayutto saṃkilesiko
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, kilesavippayuttaṃ asaṃkilesikaṃ abyakataṃ
dhammaṃ paṭicca kilesavippayutto asaṃkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi. Kilesavippayuttaṃ saṃkilesikaṃ abyākatañca kilesavippayuttaṃ asaṃkilesikaṃ
abyākatañca dhammaṃ paṭicca kilesa vippayutto saṃkilesiko abyākato dhammo uppajjati
hetu

[BJT Page 1294 [\x 1294/]     ]
Paccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, lokiya lokuttara abyākatasadisaṃ
(sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Kilesa gocchaka kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

13. Paṭṭhikusala dukatikaṃ. 
Na dassanena pahātabbaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ, avigate
ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, dassanena pahātabbaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve,
ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, avigate dve, dassanena pahātabbaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā dve,
na adhipatiyā dve, na purejāte dve, na kamme dve, na vipāke dve, na vippayutte dve,
(sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Dassanena pahātabbo akusalo dhammo dassanena pahātabbassa akusalassa dhammassa hetu
paccayena paccayo na dassanena pahātabbo akusalo dhammo na dassanena pahātabbassa
akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā dve, ārammaṇe tiṇi, dassanena
ekaṃ, na dassanena dve, udhīphatiyā tiṇi. Dhassanena pahātabba mulakaṃ ekaṃ. Na
dassanena dve, ārammaṇādhīphati, sahajātādhipati, ekārammaṇādhīpati, anantare dve,
dassana mulakaṃ na dassanena ekaṃ, samanantare dve, sahajāte dve, -pe- upanissaye tiṇi,
āsevane dve, kamme dve, āhāre dve, -pe- sampayutto dve. Atthiyā dve, natthīyā dve, -pe-
na dassanena pahātabbaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
sañhāvārepi sabbattha ekaṃ. 

[BJT Page 1295 [\x 1295/]     ]
Na bhāvanāya pahātabbaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, bhāvanāya pahātabbaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya
pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve,
(dassanena pahātabba akusala sadisaṃ sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na bhāvanāya pahātabbaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, na dassanena pahātabbahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
dassanena pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe
ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Dassanena pahātabba
hetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, na dassanena pahātabba hetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na dassanena pahātabba hetukaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabba hetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, dassanena pahātabba hetukaṃ akusalañca na dassanena pahātabbahetukaṃ
akusalañca dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, dassanena pahātabba hetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena
pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi na dassanena dve,
ghaṭane ekaṃ, hetuyā cattāri, ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, sabbattha cha, avigate cha,
dassanena pahātabbahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko
akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na dassanena pahātabbahetukaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati na
hetupaccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā cha, -pe- na kamme cattāri, na vipāke cha, na
vippayutte cha, (sahajāvārādi vitthāretabbā)

Dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo dassanena pahātabba hetukassa akusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā tīṇi, dassane
ekaṃ

[BJT Page 1296 [\x 1296/]     ]
Na dassanena dve, anantare nava, samanantare nava, sahajāte cha, -pe- upanissaye nava,
āsevane nava, kamme cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, -pesampayutte cha, natthiyā nava,
-pe na dassanena pahātabbahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ,
avigate ekaṃ, sahajāta vārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi, pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ bhāvanāya pahātabbahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya
pahātabbahetuko akusale dhammo uppajjati hetupaccayā na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā cattāri, ārammaṇe cha, avigate cha, (dassanenahetuka akusalasadisaṃ
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya
pahātabbahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ,
avigate ekaṃ sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. 

Savitakkaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
savitakkaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca avitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
savitakkaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, avitakkaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca avitakko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, avitakkaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, savitakkaṃ kusalañca avitakkaṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca
savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha, ārammaṇe cha, sabbattha cha,
avigate cha, na adhipatiyā cha, na purejāte cha, -pe- na kamme cattāri, -pe- na vippayutte
cha, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Savitakkaṃ kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
savitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
savitakko kusale dhammo savitakakassa kusalassa avitakka ca kusalassa ca dhammassa

[BJT Page 1297 [\x 1297/]     ]
Hetupaccayena paccayo, avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Savitakko kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. Avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca
dhammā savitakkassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi hetuyā
cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, heṭṭā tisu sahajātādhipati, avitakko ekaṃ,
sahajātādhipati, anantare nava, samanantare nava, sahajāte cha, upanissaye nava, āsevane
nava, kamme cattāri, āhāre cattāri, induye cattāri, jhāne cha, magge cha, natthiyā nava,
vigate nava, avigate cha, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe
cattāri na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Savitakkaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
savitakkaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca avitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
savitakkaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko akusale ca avitakko akusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, avitakkaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca savitakekā akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, savitakkaṃ akusalañca avitakkaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca
savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca,
sabbattha pañca, avigate pañca, savitakkaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko akusalo
dhammo uppajjati na hetupaccayā, avitakkaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko akusalo
dhammo uppajjati na hetupaccayā, savitakkaṃ akusalañca avitakkaṃ akulañca dhammaṃ
paṭicca savitakko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā
pañca, na kamme tiṇi, -pe- na vippayutte pañca, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

Savitakko akusalo dhammo savitakkassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, -pe- sahajāte pañca,
upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi. -Pe- jhāne pañca, magge pañca,
sampayutte pañca atthiyā pañca, natthiyā nava. [T - 11]

[BJT Page 1298 [\x 1298/]     ]
Savitakkaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca savitakko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi avitakkaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca avitakko abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi savitakkaṃ abyākatañca avitakkaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca
savitakko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava,
avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi. Na adhipatiyā nava, na purejātenava, na
kamme cattāri, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge nava, na
sampayutte tīṇi. Na vippayutte cha, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbā)

Savitakko abyākato dhammo savitakkassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiṇi. Avitakko abyākato dhammo avitakkassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Savitakko abyṛkato dhammo savitakkassa abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha
nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke
nava, āhāre cattāri, -pe- jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthi
nava, tthiyā nava, vigate nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava,
hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Savicāraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca savicāro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi
avicāraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca avicāro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, dve.
Savicāraṃ kusalañca avicāraṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca savicāro kusale dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā cha, ārammaṇe cha. Avigate cha, (savitakka duka kusala sadisaṃ.
Sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbā)

Savicāraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca savicāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi
avicāraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca savicāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
savicāraṃ akusalañca avicāraṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca savicāro akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (savitakka duka
kusala sadisaṃ. Sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbā)

[BJT Page 1299 [\x 1299/]     ] 
Savicāraṃ abyākaṃ dhammaṃ paṭicca savicāro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi
avicāraṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca avicāro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tīṇi. Savicāraṃ abyākatañca avicāraṃ dhammaṃ paṭicca savicāro abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava. Vipāke nava, avigate nava, (savitakka duka
kusala sadisaṃ. Sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbā)

Savicāro abyākato dhammo savicārassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, -pemagge cattāri, avigate nava, na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Sappitakaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
sappītikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca appītiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
sappītikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko kusalo ca appītako kusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, appītikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca appītiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, appītikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, sappītikaṃ kusalañca appītikaṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca
sappītikaṃ kusalañca appītikaṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca sappītiko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha, sabbattha cha, avigate cha, na adhipatiyā cha, na purejāte
cha, na kamme cattāri, na vippayutte cha, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbā)

Sappītiko kusalo dhammo sappītikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi.
Appītiko kusalo dhammo appītikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Sappītiko kusalo dhammo sappītikassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, cattāri sahajātādhipati, anantare
nava, samanantare nava, sahajāte cha, upanissaye nava, āsevane nava, kamme cattāri, āhāre
cattāri, indriye cattāri, jhāne cha, magge cattāri, sampayutte cha, atthiyā cha, natthiyā nava,
vigate nava, avigate cha, na hetuyā nava na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe
cattāri, hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattikaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1300 [\x 1300/]     ]
Sappikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi.
Appatikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca appītiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
dve. Sappītikaṃ akusalañca appītikaṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca sappītiko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha, ārammaṇe cha, avigate cha, (kusala sadisaṃ.
Sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbā)

Sappikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi. Appatikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca appītiko abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Sappītikaṃ abyākatañca appītikaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca
sappītiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava,
purejāta cha, āsevane cha, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā
nava, -pe- na kamme cattari, na vipāke nava. Na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ,
na maggenava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, (sahajātavārādi vitthāretabbā)

Sappitakā aaibyākato dhammo sappītikassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, -pesabbattha nava,
upanissaye nava, purejāte tiṇi, paccājāte tīṇi, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke nava,
āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne nava, magge cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca,
atthiyā nava, pītisahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca (kusalaṃpi abyākataṃpi sappitika
sadisaṃ) sukhasahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca (kusalaṃpi akusalaṃpi abyākataṃpi
sappitika sadisaṃ) akusalaṃ dhammaṃ paṭicca paccaniye na hetuyā ekaṃ. Abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca paccaniyo na hetuyā nava, -pe- na jhāne cha, kātabbā paccaniye
pañhāvāre kusalākusale indriye jhāne cha, pañhāvāre abyākate nava. 

Upekkhāsahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca cha, (sappītika duka sadisaṃ) upekkhāti nānā
upekkhā. Abyākate na hetuyā nava, na jhāne cha, upekkhāsahagataṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca cha, upekkhāsahagataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato na hetu na
upekkhāsahagataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsasahagato na hetu na
upekkhāsahagataṃ akusalaṃ upekkhāsahagato na hetupaccayā, upekkhāsahagatañca na
upekkhāsahagatañca upekkhāsahagato na hetu na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā nava, (evaṃ
sabbattha akusalaṃ vitthāretabbaṃ sappitika 

[BJT Page 1301 [\x 1301/]     ]
Sadisaṃ) upekkhāsahagataṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato nava pañcā
(sappitikaabyākatasadisaṃ) pañhāvāre kusalākusala indriye jhāne cha, abyākate nava. 

Kāmāvaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
na kāmāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbattha dve, avigate dve, na adhipatiyā dve,
-pe- na vippayutte dve, -pe(sahajātavārādi vitthāretabbo)

Kāmāvacaro kusalo dhammo kāmāvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi, kāmāvacare ekaṃ, na kāmāvacare dve,
anantare tiṇi. Kāmāvacare dve, na kāmāvacare ekaṃ, -peupanissaye cattāri, āsevane tiṇi.
Kamme dve, āhāre dve. -Pe- natthiyā tiṇi, avigate dve, kāmāvacaraṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca kāmavacāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ,
avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvāropi sabbattha ekaṃ, kāmāvacaraṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca kāmāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na kāmāvacaraṃ
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na kāmāvaracaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca na kāmāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe
cattāri, adhipatiyā pañca, -pe- aññamaññe cha, -pe- purejāte dve, āsevane deva, avigate
nava, na hetuyā ekaṃ. Na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā nava, -pe na kamme dve, na
vipāke pañca, na āhāre ekaṃ, na indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte
tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

Kāmāvacaro abyākato dhammo kāmāvacarassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, kāmāvacare ekaṃ, na
kāmāvacare tīṇi, kāmāvacare sahajātādhipati yeva. Anantare cattāri, samanantare cattāri,
sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta. Upanissaye cattāri, purejāte dve. Paccājāte dve,
āsevane tiṇi, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi,
atthiyā satta, natthiyā cattāri, -pe-

[BJT Page 1302 [\x 1302/]     ]
Rūpāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca rūpāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
na rūpāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā dve, ārammane dve, sabbathe dve. Na adhipatiyā dve, -pe- na purejāte
ekaṃ, na āsevane ekaṃ, na vippayutte ekaṃ, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

Rūpāvacaro kusalo dhammo rūpāvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi, rūpāvacare ekaṃ, sahajātādhipati yeva. Na
rūpāvacare dve, anantare tiṇi. Rūpāvacare ekaṃ, na rūpāvacare dve, samanantare tiṇi
sahajāte dve, -peupanissaye cattāri, āsevane tiṇi. Kamme dve, -peatthiyā dve, natthiyā tiṇi,
-pe- na rūpāvacaraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacāro akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, sabbattha ekaṃ, rūpāvacaraṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca rūpāvacaro abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na rūpāvacaraṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na
rūpāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe cattāri,
avigate nava, (yathā kāmāvacara na kāmavacara na kāmāvacaraṃ abyākata sadisaṃ) ettakā
yeva pañhā, heṭṭhā parikaṃ parivatti. (Sahajātāraṃpi pañhāvāraṃpi sabbattha vitthāretabbā)

Rūpāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca arūpāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
na arūpāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaro kusale dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuya dve, ārammaṇe dve, avigate dve, nādhipatiyā dve, -pe na vippayutte
dve, sahajātavārādi vitthāretabbo. 

Rūpāvacaro kusalo dhammo arūpāvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena pacayo
hetuyā dve, ārammaṇe tiṇi. Adhipatiyā tiṇi anantare tiṇi. Sahajāte dve, upanissaye cattāri,
āsevane tiṇi. Kamme dve, atthiyā dve, natthiyā tiṇi, na arūpāvacaraṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na arūpāvacaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ sabbattha ekaṃ.
Arūpāvacaraṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca arūpāvacero abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi na arūpāvacaraṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaro abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, arūpāvacaraṃ abyākatañca na arūpāvacaraṃ abyākatañca
dhammaṃ paṭicca na arūvāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, 

[BJT Page 1303 [\x 1303/]     ]
Ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, avigate pañca, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tiṇi, na
adhipatiyā dve, na purejāte cattāri, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṃ, -pe- na
vippayutte dve, no vigate tiṇi, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

Arūpāvacaro abyākato dhammo arūpāvacarassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi. Na arūpāvacaro abyākato dhammo na arūpāvacarassa abyākatassa dhammassa
hetupacacayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi. Arūpāvacara mule dve. Na
arūpāvacare ekaṃ, adhipatiyā cattāri, arūpāvacara mule tiṇi. Na arūpe ekaṃ, anantare cattāri,
-pe- sahajāte pañca, aññamaññe dve. Nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve,
pacchājāte dve, āsevane tiṇi, kamme cattāri, vipāke dve, -pesampayutte dve, vippayutte
tīṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, -pe-

Pariyāpannaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca pariyāpanno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, apariyāpannaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca apariyāpanno kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (lokiya lokuttara
kusaladasisaṃ. Sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo) pariyāpannaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca pariyāpanno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ,
avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, pariyāpannaṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca pariyāpanno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Apariyāpannaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca apariyāpanno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca,
ārammaṇe dve, avigate pañca, (lokiya lokuttara abyākata sadisaṃ. Sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃpi sabbattha vitthāretabbā)

Niyyānikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca niyyāniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
aniyyānikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca aniyyāniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve, ārammaṇe dve, (lokiya lokuttara duka sadisaṃ. Sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ) aniyyānikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca aniyyāniko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, aniyyānikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca aniyyāniko

[BJT Page 1304 [\x 1304/]     ]
Abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. 

Niyataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca niyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, aniyataṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca aniyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve,
ārammaṇe dve, (lokiya lokuttara kusala sadisaṃ sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbā) niyataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca niyato akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, aniyataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca aniyato akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbattha dve. Avigate dve, na hetuyā ekaṃ. Na
adhipatiyā dve, na purejāte ekaṃ, na kamme dve, -pe- na vippayutte ekaṃ, (sahajātavāradi
vitthāretabbo) niyato akusalo dhammo niyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, aniyato akusalo dhammo aniyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayane
paccayo, hetuyā dve, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā dve, niyate sahajātādhipati, dutiye
ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, anantare dve, -peupanissaye cattāri, āsevane dve, kamme
dve, avigate dve, -peaniyataṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca aniyato abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
ekaṃ. 

Sauttaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sauttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
anuttaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca anuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha vitthāretabbo)
sauttaraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sauttaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ.
Sauttaraṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sauttaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
anuttaraṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca anuttaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā pañca, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavārepi sañhāvārepi
sabbattha vitthāretabbaṃ lokiyalokuttaraabyākatasadisaṃ)

Araṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate

[BJT Page 1305 [\x 1305/]     ]
Ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, saraṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
saraṇo akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, araṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca araṇo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbathe ekaṃ, araṇo abyākato dhammo araṇassa
abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate
ekaṃ, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Saraṇaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve, ārammaṇe dve, kamme dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha
vitthāretabbo) saraṇaṃ dukkhāya vedanāya sampayutataṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo
dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, saraṇaṃ dukkhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo dukkhāya vedanāya sampayatto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃpi vitthāretabbeṃ) saraṇaṃ akukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca saraṇo adukkhamasukhāya vedanāya sasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, araṇaṃ adukkhamasukhāya vodanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetayo dve,
ārammaṇe dve, avigate dve. (Sahajātavārepi pañhavārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Saraṇa vedanā dukatikaṃ niṭṭhitaṃ. 

Araṇaṃ vipākaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, saraṇaṃ
vipākadhammadhammaṃ paṭicca saraṇo vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā,
araṇaṃ vipākadhammaṃ paṭicca araṇo vipākadhammedhammo uppajajjati hetupaccayā
hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbā)

[BJT Page 1306 [\x 1306/]     ]
Araṇaṃ nevavipāka na vipākadhammadhammaṃ paṭicca araṇo nevavipāka na
vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajātavārepipañhāvārepi sabbattha ekaṃ. 

Araṇaṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo upādinnupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, saraṇaṃ anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Araṇaṃ anupādinnupādāniyaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo anupādinnupādāniyā dhmaimo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca (sahajātavārepi sañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)
anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ,
avigate ekaṃ, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ)

Saraṇaṃ saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo saṃkiliṭṭasaṃkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajatāvārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, araṇaṃ asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo
asaṃkiliṭṭasaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. Ārammaṇe ekaṃ,
avigate ekaṃ, sahajatāvārepi apañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Araṇaṃ asaṃkiliṭṭha
asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo asaṃkileṭṭaasaṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ. 
Saraṇaṃ savitakkasaviraṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo savitakka savicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā, araṇaṃ savitakka savicāreṃ dhammaṃ paṭicca araṇo savitakkasavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ) araṇaṃ avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo
avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. Avigate ekaṃ.
Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Araṇaṃ avitakkaavicāraṃ dhammaṃ paṭicca
araṇo avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, sabbattha ekaṃ. 

[BJT Page 1307 [\x 1307/]     ]
Saraṇaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo pītihagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
araṇaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca araṇopītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro
kātabbo)

Saraṇaṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo sukhasahagato savicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā, araṇaṃ sukhasahagataṃ savicāreṃ dhammaṃ paṭicca araṇo
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve,
(sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbo) saraṇaṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca
saraṇo upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṃ upekkhāsahagataṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve,
ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi vitthāretabbo)

Saraṇaṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo dassanena pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañahāvārepi sabbattha ekaṃ, saraṇaṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo
bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate
ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Araṇaṃ neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, sabbattha ekaṃ, saraṇaṃ dassanena pahātabba hetukaṃ
dhammaṃ paṭicca saraṇo dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ. Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
saraṇaṃ bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo bhāvanāya
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate
ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Araṇaṃ neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ. (Sabbattha vitthāretabbaṃ)

Saraṇaṃ ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā
araṇaṃ ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca araṇo

[BJT Page 1308 [\x 1308/]     ]
Ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve. Avigate dve,
(sahajātavārepi pañhāvārepi sabbathe vitthāretabbaṃ) araṇaṃ apacayagāmiṃ dhammaṃ
paṭicca araṇo apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe
apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajātavārepi sapañhāvārepi sabbattha ekaṃ, araṇaṃ nevaācayagāmi na apacayagāmiṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ. Avigate ekaṃ, sahajātavarepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. 

Araṇaṃ sekhaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Saraṇaṃ
asekhaṃ dhammaṃ paṭicca āraṇo asekho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, saraṇaṃ neva
sekha na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo neva sekha na asekho dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve. Adhipatiyā pañca, avigate pañca,
(sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Saraṇaṃ parittaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
pañca, ārammaṇe dve. Avigate pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)
araṇaṃ mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca araṇo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
araṇaṃ appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ.
Saraṇaṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo parittārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi
sabbattha vitthāretabbo) saraṇaṃ mahaggatārammaṇaṃdhammaṃ paṭicca saraṇo
mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate
dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo)

Araṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo appamāṇārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi, 

[BJT Page 1309 [\x 1309/]     ]
Sabbattha ekaṃ, saraṇaṃ hīnaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo hīno dhammo uppajjati
hetupcayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ. Araṇaṃ majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo majjhimo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajatavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, araṇaṃ paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo paṇīto dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ. Saraṇaṃ micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo micchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Aranaṃ sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca araṇo
samattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigateekaṃ,
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Saraṇaṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca,
(sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha vitthāretabbo) araṇaṃ maggārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca araṇo maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe
ekaṃ avigate ekaṃ, sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, araṇaṃ maggahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, araṇaṃ
maggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ
ārammaṇe ekaṃ. Avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Saraṇo uppanno
dhammo saraṇassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, saraṇo uppanno
dhammo araṇassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Saraṇo uppanno
dhammo saraṇassa uppannassa ca araṇassa uppannassa ca dhammassa hetu paccayena
paccayo. Araṇo uppanno dhammo araṇassa uppannassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, araṇo uppanno dhammo araṇassa uppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe dve, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ
vitthāretabbaṃ) saraṇo paccuppanno dhammo saraṇassa paccuppannassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiṇi. Araṇo paccuppanno dhammo araṇassa paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Teyā

[BJT Page 1310 [\x 1310/]     ]
Cattāri ārammaṇe dve, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Saraṇaṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo atītārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, araṇaṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo atītārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha vitthāretabbaṃ) saranaṃ anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo
anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, araṇaṃ anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca araṇo anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe
dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthārebbaṃ) saraṇaṃ
paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo paccuppannārammaṇo dhammo
uppajjati hetu paccayā, araṇaṃ paccappannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo
paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā dve, ārammaṇe dve,
avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ) saraṇaṃ ajjhattaṃ
dhammaṃ paṭicca saraṇo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi araṇaṃ ajjhāttaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca, ārammaṇe
dve, avigate pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ) saraṇaṃ bahiddhā
dhammaṃ paṭicca saraṇo bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi araṇaṃ bahiddhā
dhammaṃ paṭicca araṇo bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, hetuyā
ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ) saraṇaṃ
ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetu
paccayā, araṇaṃ ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo ajjhattārammaṇo dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi
sapañhāvārepi sabbattha vitthāretabbo)

Saraṇaṃ bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo bahiddhārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, araṇaṃ bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo
bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate
dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ) aranaṃ anidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu 

[BJT Page 1311 [\x 1311/]     ]
Paccayā, hetu ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ, avigate ekaṃ. Sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
ekaṃ saraṇaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo anidassana appaṭigho
dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. Araṇaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
araṇo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Saraṇaṃ anidassana
appaṭighañca araṇaṃ anidassana appaṭighañca dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā
pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)
saraṇo anidassana appaṭigho dhammo saraṇassa anidassana appaṭighassa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi. Saraṇo anidassana appaṭigho dhammo araṇassa
anidassanaappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyācattāri, ārammaṇe
cattāri, avigate satta, na hetuyā satta, na ārammaṇe satta. Hetupaccayā na ārammaṇe cattāri,
na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi
paccaniyaṃpi anulomapaccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Piṭṭhi kusala dukatikaṃ niṭṭhitaṃ

Dukatika paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1312 [\x 1312/]     ]
4. Tikaduka paṭṭhānaṃ
1. Kusalahetu tikadukaṃ. 
Kusalaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Akusalaṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca akusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, akusalaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
akusale hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, abyākataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
abyākato hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā tīṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā
tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāta tiṇi, aññamaññe tīṇi, nissayetīṇi,
upanissaye tiṇi, purejāte tiṇi āsevane tīṇi, kamme tiṇi, vipāke ekaṃ, āhāre tīṇi, avigate
tiṇi. Kusalaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca kusalo hetudhammo uppajjati na adhipatipaccayā,
abyākataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetudhammo uppajjati na adhipatipaccayā. Na
adhipatipaccayā. Na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi,
na vipāke tiṇi, na vippayutte tiṇi, hetupaccayā na adhipatiyā tīṇi, na adhipatipaccayā
hetuyā tiṇi, sahajātavārepi paccayavārepi nissayavārepi saṃsaṭṭhavārepi sampayuttavārepi
sabbattha tīṇi. 

Kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyākato
hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo hetudhammo
kusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Kusale hetudhammo
akusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Kusalo hetu dhammo
abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Akusalo hetudhammo
akusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, tiṇi. Abyākato hetudhammo
abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. Kusalo hetu dhammo
kusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, -pe- kusalo hetu dhammo
abyākatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena

[BJT Page 1313 [\x 1313/]     ]
Paccayo, tīṇi. Akusale hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, -pe- abyākato hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, tīṇi. Kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo, dve kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
akusalo hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. 

Abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa sahajāta paccayena paccayo. Kusalo
hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo
hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Kusalo
hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Akusalo
hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayane paccayo, tiṇi. Abyākato
hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, abyākato
hetudhammo kusalassa hetussa abyākato hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, abyākato hetudhammo ayākatassa hetussa dhammassa
vipākapaccayena paccayo, tīṇi. Ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare pañca,
samanantare pañca, sahajāte tiṇi aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye nava, āsevane
tiṇi, vipāke ekaṃ, indriye dve, magge dve, sampayutte tiṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā pañca,
vigate pañca, avigate tīṇi, 

Kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Sahajātapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, kusalo hetudhammo akusalassa
hetussa dhammassa ārassaṇapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, kusalo
hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Upanissayapaccayena paccayo akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Sahajāta [T - 12]

[BJT Page 1314 [\x 1314/]     ]
Paccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, akusalo hetudhammo kusalassa hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo, akusalo
hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Upanissayapaccayena paccayo, abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayane paccayo, sahajāta, upanissaya pcayena paccayo tiṇi, na hetuyā nava,
na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava,
(yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anulomaṃ paccaniyaṃpi
pcaniyānulomaṃpi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Kusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca kusale na hetudhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca kusalo na hetu ca abyākato na hetu paca dhammā uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca akusalo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca akusalo na hetu ca abyākato na hetuca
dhammā uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ na hetuñca abyākataṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ na hetuñca abyākataṃ na
hetuñca dhammaṃ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca kusalo na hetu dhammo uppajjati ārammaṇāpaccayā, akusalaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca akusalo na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, abyākataṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā
nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava,
aññamaññe tiṇi. Nissaye nava, upanissaye tiṇi, purejāte tiṇi. Āsevane tīṇi. Kamme nava,
vipāke ekaṃ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte
nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi, vigate tīṇi, avigate nava. 

Abyātaṃ ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati na hetupaccayā,
kusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, akusalaṃ na

[BJT Page 1315 [\x 1315/]     ]
Hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā,
abyākataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, kusalaṃ na hetuñca abyākataṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca abyākato
nahetudhammo uppajjati hetuñca dhammaṃ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, na anantare
pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte satta,
na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṃ, na
indriye ekaṃ, na jhāne ekaṃ, na magge ekaṃ, na sampayutte pañca, na vippayatte tiṇi, no
natthiyā pañca, no vigate pañca, hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na hetupaccayā
ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāraṃpi paccayavāraṃpi nissayavāraṃpi saṃsaṭṭhavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ, vitthāretabbaṃ)

Kusalo na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Kusalo na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
kusalo na hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
akusale na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
akusalo na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Akusalo na hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, abyākatato na dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Abyākato na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, abyākato na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, kusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, kusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. Cattāri. Akusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tīṇi. 

Abyākato na hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
Abyākato na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
tīṇi. Kusalo na 

[BJT Page 1316 [\x 1316/]     ]
Hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, kusalo na
hetudhammo abyākatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, akusalo na
hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Akusalo na
hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, abyākatato
na hetudhammo abyākatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi. 


Kusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo,
kusalo na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
kusalo na hetudhammo abyākatassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
kusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
Akusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
akusalo na hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
Abyākato na hetudhammo abyākatassa na hetussa dhammassa upanisyapaccayena paccayo
abyākato na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.
Abyākato na hetudhammo upanissayapaccayena paccayo abyākato na hetudhammo
akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. 

Ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāta nava,
aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tiṇi. Pacchājā tiṇi, āsevane tiṇi,
kamme satta, vipāke ekaṃ, āhāre satta, indraye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte
tiṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa. Na hetuyā
paṇnarasa. Na ārammaṇe paṇṇarasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā nava, na hetaku
paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattikepañhāvāraṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusala hetu tikadukaṃ naṭṭhitaṃ. 

2. Vedanā hetu tikadukaṃ. 
Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ hetu dhammaṃ
paṭicca sukkhāya vedanāya 

[BJT Page 1317 [\x 1317/]     ]
Sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tiṇi. Vipāke dve,
avigate tiṇi. Na adhipatiyā tiṇi. Na purejāte dve, na paccājāte tiṇa, na āsevane tiṇi,
navipāke tiṇi, na vippayutte dve, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi. Na adhipatipaccayā
hetuyā tiṇi, (sahajātavāraṃpi -pesampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Sukhāya vedanāya sampayutto hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo dukkhāya vedanāya sampayutto hetudhammo
dukkhāya vedanāya sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto
hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo tiṇi. Dukkhāya vedanāya sampayutto hetudhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi. Adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Hetuyā tiṇi. Ārammaṇe nava, adhipatiyā
cattāri, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi,
upanissaye nava, āsevane tiṇi. Vipākedve, indriye magge dve, sampayutte tiṇi, atthiyā tiṇi,
natthiyā cha, vigate cha, avigate tiṇi. Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na
ārammaṇe tīṇi. Na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetu
dhammaṃ paṭicca sukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi,
avigate tiṇi. Na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi. Na purejāte dve, na paccājāte tiṇa, na
āsevane tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke

[BJT Page 1318 [\x 1318/]     ]
Tiṇi, na vippayutte dve, (sahajātavāraṃpi -pesampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Sukhāya vedanāya sampayutto na
hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Dukkhāya vedanāya
sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Dukkhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto na hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo
sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
Sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Dukkhāya vedanāya
sampayutto na hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sukhāya vedanāya
sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Dve. Dukkhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo
dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa antarapaccayena paccayo. Dve.
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Tiṇi. 

[BJT Page 1319 [\x 1319/]     ]
Sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na
hetussa dhammassa upanissayapacceyena paccayo, tiṇi dukkhāya vedanāya sampayutto na
hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Tiṇi. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na
hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Tīṇi. Ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare satta.
Samanantare satta. Sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane
tiṇi, kamme aṭaṭha, vipāke tiṇi, āhāre tiṇi. Indriye tiṇi, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte
tīṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tiṇi. Na hetuyā nava, na ārammaṇe
nava, ārammaṇapaccacayā hetuyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe nava, yathākusalattike
pañhāvāraṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ

Vedanā hetūtikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

3. Vipāka hetu tikadukaṃ. 
Vipākaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipāko hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
vipākadhammadhammaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipākadhamma dhammo hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipāka dhammedhammeṃ hetu dhammaṃ paṭicca
neva vipāka na vipāka dhammadhammo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi.
Ārammaṇe tiṇi, āsevane dve, kamme tiṇi, vipāke ekaṃ, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi. Na
purejāte tiṇi, na pacchājāte tiṇi, na āsevane tiṇi. Na vipāke dve, na vippayutte tiṇi,
(sahajātavāraṃ pi sampayutatvāraṃ pi paṭiccavārasadisaṃ. Vitthāretabbaṃ)

Vipāko hetudhammo vipākassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, vipāka
dhammadhammo hetu dhammo vipāka dhammadhammassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, neva vipāka na vipaka dhammadhammo hetudhammo ne vipāka
na vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo vipāko hetu
dhammo vipākassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, vipāke hetu dhammo
vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Vipāko
hetudhammo neva vipāka na vipāka dhammadhammassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, vipākadhammadhammo hetudhammo
vipākadhammadhammassa

[BJT Page 1320 [\x 1320/]     ]
Hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, vipākadhammadhammo hetudhammo
vipākassahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, vipākadhammadhammo
hetudhammo neva vipāka na vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, neva vipāka na vipākadhammadhammo hetudhammo neva
vipāka na vipāka dhammadhammassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
tiṇi. 

Vipāko hetu dhammo vipākassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, vipāko
hetudhammo vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
vipāko hetudhammo neva vipāka na vipāka dhammadhammassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo vipākadhammo hetudhammo vipākadhammadhammassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Dve. Neva vipāka na
vipākadhammadhammo hetudhammo neva vipāka na vipākadhammadhammassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha,
anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte aññamaññe tiṇi. Nissaye tiṇi, upanissaye nava,
āsevane dve, vipāke ekaṃ, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayāna
ārammaṇe tiṇi na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ, evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Vipākaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipāko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, vipākaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipāko na hetu ca no ca vipāka na
vipākadhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjati hetupaccayā,
vipākadhammadhammaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipākadhammadhammo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, vipākadhammadhammaṃ paṭicca neva vipāka na
vipāka dhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, vipākadhammadhammaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipākadhammadhammo na hetu ca neva vipāka na
vipākadhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, neva vipāka na
vipākadhammadhammaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva vipāka na
vipākadhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi vipākaṃ na hetuñca
neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
vipākadhammadhammaṃ na hetuñca neva vipāka na vipākadhammadhammaṃ na hetuñca
dhammaṃ

[BJT Page 1321 [\x 1321/]     ]
Paṭicca neva vipoka na vipākadhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare pañca, samanantare pañca,
sahajāte terasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye pañca. Purejāte tiṇi, āsevane
dve, kamme terasa, vipāke nava, āhāre terasa, -pesampayutte pañca, avigate terasa. 

Vipākaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipāko na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayā,
nava vipākaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva vipāka na vipākadhammadhammo na
hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuyā nava, na ārammaṇe pañca, na
adhipatiyā terasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na
upanissaye pañca, na purejāte dvādasa, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme
dve, na vipāke pañca, na vippayutte tīṇi, (sahajātavāraṃ pi sampayuttavāraṃ pi
paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Vipāko na hetu dhammo vipākassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Vipāko na hetudhammo vipākadhammadhammassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Vipāko na hetudhammo neva vipāka na
vipākadhammadhammassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
vipākadhammadhammo na hetu dhammo vipākadhammassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi. Neva vipāka na vipādhammadhammo na hetudhammo
neva vipaka na vipakadhammadhammassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, tiṇi vipāko na hetudhammo vipākassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. Cattāri vipākadhammadhammo na hetudhammo vipākadhammadhammassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Tiṇi neva vipāka na
vipākadhammadhammo na hetu dhammo neva vipāka na vikadhammadhammassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, neva vipāka na vipākadhammadhammo na
hetudhammo vipākassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayenapaccayo. Tiṇi vipāko na
hetudhammo vipākassa na tessa dhammassa anantarapaccayena paccayo, dve. 

Vipākadhammadhammo na hetudhammo vipākadhammadhammassa na hetussa
dhammassa anantarapaccayenapaccayo, dve. Neva vipāka

[BJT Page 1322 [\x 1322/]     ]
Na vipākadhammadhammadhammo na hetudhammo neva vipāka na vipāka
dhammadhamssa na hetussa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi
ārammane nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye
terasa, upanissaye nava, āsevane dve, kamme nava, vipāke tiṇi. Āhāre satta. Indriye nava,
jhāne satta, magge satta. Sampayutte tiṇi. Vippayutte pañca, atthiyā terasa, avigate terasa,
na hetuyā soḷasa, na ārammaṇe soḷasa hetupaccayā na ārammaṇe neva, na hetupaccayā
ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabba)

Vipākahetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

4. Upādinnahetu tikadukaṃ. 
Upādinnupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca upādinnupādāniyo hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, anupādinnupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anupādinnuanupādāniyo hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, anupādinnaanupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca anupādinna anupādāniyo
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Ārammaṇe tiṇi adhipatiyā dve, vipāke dve,
na adhipatiyā tiṇi. Na purejāte tiṇi, na āsevane tiṇi. Na vipāka dve, na vippayutte tiṇi,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Upādinnupādāniyo hetudhammo upādinnupādāniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena
pacayo anupādinnupādāniyo hetudhammo anupādāniyo hetudhammo anupādinna
anupādāniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo upādinnupādāniyo
hetudhammo upādinupādāniyassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
apādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Anupādinnupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo hetudhammo
upādinnupādāniyassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo anupādinna
anupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. 

Upādinnupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa
adhipatipccayena paccayo, anupādinnupādāniyo hetudhammo

[BJT Page 1323 [\x 1323/]     ]
Anupādinnupādāniyassa hetussa adhipatipaccayena paccayo anupādinna anupādāniyo
hetudhammo anupādinna anupādāniyassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
Anupādinana anupādāniyo hetudhammo anupādinna anupādāniyassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo anupādinna anupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo upādinnupādāniyo hetudhammo
upādinnupādāniyassa hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, tiṇi. Anupādinna anupādāniyo hetudhammo
anupādinnaanupādāniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, anupādinna
anupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo. 

Upādinnupādāniyo hetudhammo upādinnupādāniyassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Upādinnupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa
hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo upādinnupādāniyo hetudhamme
anupādinnaanupādāniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
anupādinnupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo tiṇi. Anupādinna anupādāniyo hetudhammo anupādinna
anupādāniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, tiṇi -pe- hetuyā tiṇi,
ārammaṇe pañca, adhipatiyā cattāri, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi,
aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye nava, āsevane dve, hetupaccayā na ārammaṇe
tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe pañca, (yathā kaasalattike, pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Upādinnupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca upādinnupādāniyo na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, apādinnupādāniyaṃ na hetudhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo
na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
upādinnupādāniyo na hetuṃ ca anupādinnupādāniyo na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā anupādinnupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
anupādinnaṃ anupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnaanupādāniyo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭi
anupādiccannupādāniyo na hetudhammo uppajjati

[BJT Page 1324 [\x 1324/]     ]
Hetupaccayā anupādinnaanupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo na
hetu ca anupādinnaanupādāniyo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
upādinnupādāniyaṃ na hetuñca anupādinnupādāniyaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
anupādinnupādāniyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anupādinnupādāniyaṃ na
hetuñca anupādinna anupādāniyaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā. 

Upādinnupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca upādinnupādāniyo na hetudhammo
uppajjati ārammaṇapacacayā anupādinnupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
anupādinnupādāniyo nahetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā,
anupādaninnaanupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anupādinna anupādāniyo na
hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. Adhipatiyā pañca,
anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye nava, upanissaye
tiṇi. Purejāte tiṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, avigate nava,
upādinnupādāniyaṃ na hetuṃ paṭicca apādinnupādāniyo na hetudhammo uppajjati na
hetupaccayā, na hetuyā pañca, na ārammaṇe cha, hetupaccayā na ārammaṇe cha, na
hetupaccayā ārammaṇe dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Upādinnahetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

5. Saṃkiliṭṭhahetu tikadukaṃ
Saṃkiliṭṭasaṃkilesikaṃ hetu dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭasaṃkilesiko hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, asaṃkiliṭṭha saṃkakilesikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, asaṃkiliṭṭaasaṃkilesikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
asaṃkiliṭṭaasaṃkilesiko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi
avigate tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tiṇi, na āsevane tiṇi. Na
vipāke tiṇi. Na vippayutte tiṇi. (Sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)
saṃkiliṭṭasaṃkilesiko hetudhammo saṃkiliṭṭasaṃkilesikassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo asaṃkiliṭṭasaṃkilesiko hetudhammo asaṃkililaṭṭhasaṃkilesikassa
hetussa dhammassa hetupaccayenapaccayo asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesike

[BJT Page 1325 [\x 1325/]     ]
Hetudhammo asaṃkiliṭṭaasaṃkilesikassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko hetudhammo saṃkiliṭṭasaṃkilesikassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, dve. Asaṃkiliṭṭasaṃkilesiko hetudhammo
asaṃkiliṭṭasaṃkilesikassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve.
Asaṃkiliṭṭaasaṃkilesiko hetudhammo asaṃkiliṭṭasaṃkilesikassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo saṃkiliṭṭasaṃkilesiko hetudhammo saṃkiliṭṭasaṃkilesikassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Asaṃkiliṭṭasaṃkilesiko hetudhammo
asaṃkiliṭṭasaṃkilesikassa hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo.
Asaṃkilaṭṭhasaṃkilesiko hetudhammo saṃkiliṭṭasaṃkilesiksasa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko hetudhammo
asaṃkiliṭṭaasaṃkilesikassahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo dve
saṃkiliṭṭasaṃkilesiko hetudhammo saṃkiliṭṭasaṃkilesikassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, cha. Saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko hetudhammo
saṃkilaṭṭasaṃkilesikassa hetussa dhammassasa upanissayapaccayena paccayo. Saṃkilaṭṭha
saṃkilesiko hetudhammo asaṃkiliṭṭha saṃkilesikassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko hetudhammo asaṃkiliṭṭha
asaṃkilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko
hetudhammo asaṃkiliṭṭasaṃkilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
tiṇi. Asaṃkilaṭṭhaasaṃkilesiko hetudhammo asaṃkiliṭṭaasaṃkilesikassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayane paccayo, dve hetuyā tiṇi, ārammaṇe paññaca, adhipatiyā pañca,
anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye
aṭṭha, āsevane tiṇi, vipāke dve, indriye dve, avigate tiṇi, na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe
aṭṭha, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā pañca, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Saṃkiliṭṭasaṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca saṃkilaṭṭhasaṃkilesiko na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
asaṃkiliṭṭasaṃkilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, saṃkiliṭṭasaṃkilesikaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭasaṃkilesiko na hatu ca asaṃkilaṭṭhasaṃkilesiko na hetu ca
dhammā uppajjanti, hetupaccayā asaṃkiliṭṭa saṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
asaṃkiliṭṭasaṃkilesiko na

[BJT Page 1326 [\x 1326/]     ]
Hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Asaṃkiliṭṭaasaṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
asaṃkiliṭṭeasaṃkilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ
na hetuñca asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭasaṃkilesiko na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, asaṃkilaṭṭha saṃkilesikaṃ na hetuñca asaṃkiliṭṭa
asaṃkilesikaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭasaṃkilesiko na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, saṃkiliṭṭasaṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko na
hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, asaṃkiliṭṭasaṃkilesikaṃna hetuṃ dhammaṃ
paṭicca asaṃkilaṭṭasaṃkilesiko na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, asaṃkiliṭṭha
asaṃkilesikaṃ na hetuṃ paṭicca asaṃkiliṭṭaasaṃkilesiko na hetudhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi.
Samanantare tiṇi. Sahajāte nava, aññamaññe tiṇi. Nissaye nava, upanissaye tiṇi, purejāte
tiṇi, āsevane tiṇi. Kamme nava, vipāke pañca. Āhāre nava. Avigate nava, asaṃkiliṭṭha
saṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko na hetudhammo uppajjati
na hetupaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā cha, no vigate pañca,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko na hetudhammo saṃkiliṭṭasaṃkilesikassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, dve, asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko na hetudhammo
asaṃkiliṭṭasaṃkilesikassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve,
asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko na hetudhammo asaṃkiliṭṭaasaṃkilesikassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Dve, saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko na hetudhammo saṃkiliṭṭha
saṃkilesikassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi.
Asaṃkilaṭṭasaṃkilesiko na hetudhammo asaṃkilaṭṭaasaṃkilesikassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. Ārammaṇe cha, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta,
samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, āsevane
tiṇi, kamme satta, vipāke cattāri, āhāre nava, avigate terasa, na hetuyā cuddasa, na
ārammaṇe cuddasa, ārammaṇapaccayā

[BJT Page 1327 [\x 1327/]     ]
Na hetuyā cha, na hetupaccayā ārammaṇe cha, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Saṃkiliṭṭha hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

6. Savitakka hetu tikadukaṃ
Savitakkasaviraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, avitakka vicāramattaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca avitakkavicāramatto hetu
dhammo uppajjati hetu paccayā, avitakkaavicāraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca avitakkaavicāro
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Ārammaṇe tiṇi. Avigate tiṇi. Na
adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi. Na paccājāte tiṇi, na āsevane tiṇi. Na vipāke tiṇi, na
vippayutte tiṇi. (Sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) savitakkasaviro
hetudhammo savitakkasavirassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
avitakkavicāramatetā hetudhammo avitakkavicāramattassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo avitakkaavicārassa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo, savitakkasaviro hetudhammo savitakka savicārassa
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, savitakkasavicārā hetudhammo
avitakkaavicārassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto
hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
avitakkavicāramatto hetudhammo avitakkaavicārassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo avitakkaavicārassa hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo
savitakkasavicārassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Savitakkasavicāro
hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
avitakkavicāramatto hetudhammo avitakkavicāramattassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, avitakkavicāramatto hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo avitakkaavicārassa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo
savitakkasavicārassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, savitakkasavicāro
hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi.
Avitakkavicāramatto. 

[BJT Page 1328 [\x 1328/]     ]
Hetudhammo avitakkavicāramattassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi
avitakkaavicāro hetudhammo avitakka avicārassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo tiṇi. 

Savitakkasavicāro hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, nava. Hetuyā tiṇi. Ārammaṇe cha adhipatiyā pañca, anantare
nava, samanantare nava, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi upanissaye nava,
āsevane pañca, vipāke tiṇi. Avigate tiṇi. Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā
na ārammane tiṇi. Na hetupaccayā ārammaṇe cha, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ) savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca avitakakavicāramatto na
hetu savicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca avitakkavicāramatto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, dve savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na
hetudhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
savitakka savicāro na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti savicaro ca
nahetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cattāri,
savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca avitakkavicāramatto na hetu ca
avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca savitakkasavicāraṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakakvicāramatto na hetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, cha. Savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
savitakkasavicārona hetu ca avitakka vicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta avitakkavicāramattaṃ na hetuṃ paccayā, ekaṃ
avitakkavicāramattaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, dve, avitakkavicāramattaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
avitakkaavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi avitakkavicāramattaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakka avicaro na hetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, cattāri avitakkavicāramattaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetu paccayā,
pañca avitakkaavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca avitakka avicāro na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, ekaṃ, avitakka avicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro
na hetudhammo. 

[BJT Page 1329 [\x 1329/]     ]
Uppajjati hetupaccayā dve. Avitakkaavicāreṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
avitakkavicāramatto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi avitakkaavicāraṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakkaavicāro na hetuca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, cattāri avitakkaavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
avitakkavicāramatto na hetuca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
pañca avitakkaavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca
avitakkavicāramatto na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cha avitakka avicāraṃ
nahetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca
avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta savitakkasavicāraṃ na
hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetucca dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, ekaṃ savitakkasavicāraṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca
dhammaṃ paṭicca avitakkavicāretto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, dve
savitakkasavicāraṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
avitakkaavicārona hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi savitakkasavicāraṃ na
hetuñcaavitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetuca
avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā cattāri savitakkasavicāraṃ
nahetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca avitakkavicāramatto na hetu ca
avitakkaavicāro na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
pañca savitakkasavicāraṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
savitatsavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
cha, savitakkasavicāraṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
savitakkavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca
avitakkaavicāro na hetu ca dhammo uppajjanti hetupaccayā, satta. Avitakkavicāramattaṃ na
hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca savitakkavicāramattaṃ na hetuñca
avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca avitakkavicāramatto na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, dve, avitakkavicāramattaṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca
dhammaṃ paṭicca avitakkaavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Avitakkavicāramattaṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
savitakkasavicāro na hetu ca avitakkaavicāro na [T - 13]

[BJT Page 1330 [\x 1330/]     ]
Hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cattāri, avitakkavicāramattaṃ na hetuñca
avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca avitakakavicāro na hetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, pañca savitakkasavicāraṃ na hetuṃ ca avitakkavicāramattaṃ na
hetuñca dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ
savitakkasavicāraṃ na hetuñca avitakkavicāramattaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
avitakkaavicāro na hetudhammo upajjati hetupaccayā, dve. Savitakkasavicāraṃ na hetuñca
avitakkavicāramattaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca savitakkasavicārā na hetu ca avitakka
avicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi savitakkasavicāraṃ na hetuñca
avitakkavicāramattaṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ savitakkasavicāraṃ na
hetuñca avitakkavicāramattaṃ na hetuñcaavitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
avitakkaavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā dve. Savitakkasavicārāṃ na hetuñca
avitakkavicāramattaṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
savitakkasavicāro na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
tiṇi. 

Savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na hetu dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā. Savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca avitakkavicāramatto na
hetudhammo uppajjajati ārammaṇapaccayā, tiṇi avitakkavicāramattaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca avitakkavicāramatto na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, cattāri,
avitakkaavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca avitakkaavicāro na hetu dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā, pañca. Savitakkasavicāreṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca
dhammaṃ paṭicca avitakka avicāro na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi.
Avitakka vicāramattaṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, cattāri, savitakkasavicāraṃ
na hetuñca avitakkavicāramattaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro na
hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, ekaṃ. Savitakkasavicāraṃ na hetuñca avitakka
vicāramattaṃ na hetuñca avitakkaavicāraṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca savitakkasavicāro
na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, ekaṃ. 

Teyā sattatiṃsa, ārammaṇe enavisaṃ, adhipatiyā tevisa, anantare ekavisa, sahajāte satattiṃsa,
aññamaññe aṭṭhavisa, 

[BJT Page 1331 [\x 1331/]     ]
Nissaye sattatiṃsa, upanissaye ekavisaṃ, purejāte ekādasa, āsevane ekādasa, kamme sattiṃsa,
vipāke, āhāre, indriye, jhāne, magge sattatiṃsa, sampayutte ekavisa, vippayutte sattatiṃsa,
avigate sattatiṃsa na hetuyā tettiṃsa, na ārammaṇe satta. Hetupaccayā na ārammaṇe satta,
na hetupaccayā ārammaṇe cuddasa (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Savitakkavicāro na hetudhammo savitakkasavicārassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, savitakkasavicaro na hetudhammo avitakakavicāramattassa
na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, savitakkasavicāro na hetudhammo
avitakkaavicārassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri.
Avitakkavicāramatto na hetudhammo avitakka vicāramattassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatto na hetudhammo savitakkasavicārassa na
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto na hetudhammo
avitakka avicārassa nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri.
Avitakkaavicāro na hetudhammo avitakkaavicārassa na hetussa dhammassa
āramamṇapaccayena paccayo, avitakkaavicaro na hetudhammo savitakkavicārassa na
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkaavicāro na hetudhammo
avitakkavicāramattassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pañca.
Avitakka vicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā savitakka savicāressa
na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto na hetu ca
avitakkaavicāro na hetu ca dhammā avitakkavicāramattassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccāyo. Avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicārassa na
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri. Savitakkasavicāro na hetu ca
avitakkavicāramatto na hetu ca dhammā savitakkasavicārassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicāro na hetu ca avitakkavicārematto na hatu ca
dhammā avitakkavicāramattassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
savitakkasavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca dhammā avitakkaavicārassa na
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri. 

Savitakkasavicaro na hetudhammo savitakkasavicārassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, satta avitakkavicāramatto na

[BJT Page 1332 [\x 1332/]     ]
Hetudhammo avitakkavicāramattassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
pañca. Avitakkaavicāro na hetudhammo avitakakaavacirassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, pañca savitakka savicāro na hetudhammo savitakka savicārassa
na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo savanantarapaccayena paccayo,
savitakkasavicāro na hetudhammo savitakkasavicārassa na hetussa dhammsa
upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇe ekavisa, adhipatiyā tevisa, anantare pañcavīsa,
savanantare pañcavīsa, sahajāte tiṃsa, aññamaññe aṭṭavisa, nissaye tiṃsa, upanissaye
pañcavīsa, purejāte pañca, paccājātepañca, āsevane ekavisa, kamme ekādasa, vipāke ekavisa,
āhāre ekādasa, avigate tiṃsa, na hetuyā pañcatiṃsa, na ārammaṇe pañcatiṃsa, na adhipatiyā
pañcatiṃsa, ārammaṇapaccayā na hetuyā ekavisa, na hetupaccayā ārammaṇe ekavisa, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vithoretabbaṃ)

Savitakkahetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

7. Piti hetu tikadukaṃ
Pītisahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi sukhasahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sukhasahagato hetudhamme uppajjati
hetupaccayā, tiṇi, upekkhāsahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Upekkhāsahagaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ, pītisahagataṃ hetuṃ ca sukhasahagataṃ hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca
pītisahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā dasa, ārammaṇe dasa,
avigate dasa, na adhipatiyā dasa, na purejāte dasa, napacchājāte dasa, na āsevane dasa, na
vipāke dasa, na vippayutte dasa, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Pītihagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi
sukhasahagato hetudhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Tiṇi upekkhasahagato hetu dhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, ekaṃ pītisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammā
pītisahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi pītisahagato hetudhammo
pītisahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato hetu
dhammo

[BJT Page 1333 [\x 1333/]     ]
Sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pihitasahagato
hetudhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
patisahagato hetudhammopītisahagatassa hetussa ca sukhasahagatassa hetussa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri sukhasahagato hetudhammo
sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sukhasahagato
hetudhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo,
sukhasahagatohetudhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane
paccayo, sukhasahagato hetudhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri, upekkhāsahagatato hetudhammo upekkhāsahagatassa
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhasahagato hetu dhammo
pītisahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhasahagato hetu
dhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri.
Pītisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammā pītisahagatassa hetussa dhammassa
arammaṇapaccayena paccayo, cattāri pītisahagato hetudhammo patisahagatassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyā dasa, ārammaṇe soḷasa, adhipatiyā soḷasa,
anantare soḷasa, samanantare soḷasa, sahajāte dasa, aññamaññe dasa, nissaye dasa,
upanissaye soḷasa, vipāke dasa, avigate dasa, na hetuyā soḷasa, na ārammaṇe soḷasa,
hetupaccayā na ārammaṇe dasa, na hetupaccayā ārammaṇe soḷasa (yathā kusalattike
pañhāvāraṃ, evaṃ vitthāratabbaṃ)

Pītihagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, pitisahagata na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sukhasahagato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato na hetu ca
sukhasahagato na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sukhasahagataṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca sukhasahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhasahagataṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
sukhasahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, upekkhāsahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
upekkhāsahagato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṃ na hetuṃ
casukhasahagataṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca pītisahagato na hatu dhammo uppajjati
hetupaccayā, pītisahagataṃ na hetuṃ ca sukhasahagataṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca
sukhasahagatona hetudhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṃ na hetuṃ ca
sukhasahagata na hetuṃ ca

[BJT Page 1334 [\x 1334/]     ]
Dhammaṃ paṭicca pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, pītisahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato na hetudhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi. Sukhasahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
sukhasahagato na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tīṇi. Upekkhāsahagataṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato na hetudhammo uppajja ārammaṇapaccayā,
pītisahagataṃ na hetuṃ ca sukhasahagataṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca pītisahagato na
hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi. Hetu dasa, ārammaṇe dasa, adhipatiyā
dasa, anantare dasa, avigate dasa. Na hetuyā dasa, na adhipatiyā dasa, (sahajātāreṃpi
sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Pītisahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, pītisahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, pītisahagato na hetudhammo upekkhāsahagatassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa ca
sukhasahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sukhasahagato na
hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
sukhasahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetudhammo upekkhāsahagatassa na
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetussa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhāsahagato na hetudhammo upekkhāsahagatassa na
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhāsahagato na hetudhammo
pītisahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhāsahagato na
hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
upekkhāsahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa ca sukhasahagatassa hetussa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na
Hetu ca dhammā pītisahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
cattāri. 
Pītisahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa dhammassa adhipatipacaccayena
paccayo, cattāri. Sukhasahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa
adhipatipacaccayena paccayo, cattāri. Upekkhāsahagato na hetudhammo
upekkhāsahagatassa na hetussa dhammassa 

[BJT Page 1335 [\x 1335/]     ]
Adhipatipacaccayena paccayo, cattāri. Pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetuca
dhammā pītisahagatassa na hetussa dhammassa adhipatipacaccayena paccayo, cattāri.
Pītisahagato na hetu ca dhammā pītisahagatassa na hetussa dhammassa
anantarapacaccayena paccayo, upanisasayapaccayena paccayo, cattāri, sukhasahagato na
hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa upanissayapacaccayena paccayo,
cattāri. Upekkhāsahagato na hetudhammo upekkhāsahagatassa na hetussa dhammassa
upanissayapacaccayena paccayo, cattāri, pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca
dhammā pītisahagatassa na hetussa dhammassa upanissayapacaccayena paccayo, cattāri,
ārammaṇe soḷasa, adhipatiyā soḷasa, sahajāte dasa, aññamaññe dasa, nissaye dasa,
upanissaye soḷasa, āhare dasa, avigate dasa, na hetuyā soḷasa, na ārammaṇe soḷasa, na
adhipitayā soḷasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā soḷasa, na hetupaccayā ārammaṇe soḷasa,
(yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Pitihetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

8. Dassana hetu tikadukaṃ
Dassanena pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya
pahātabbo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo hetu dhammo uppajjati
hetu paccayā, hetuyā tiṇi, sabbattha tiṇi. Vipāke ekaṃ, avigate tiṇi na adhipitayā tiṇi, na
purejāte tiṇi. Na vippayutte tiṇi, (sahajāta vāraṃpi sampayuttavāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Dassanena pahātabbo hetu dhammo dassanena pahātabbassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi dassanena pahātabbo hetudhammo dassanena pahātabbassa
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā
cha, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi. Nissaye tiṇi,
upanissaye aṭṭha, āsevane tiṇi. Vipāke ekaṃ, indriye ekaṃ, magge ekaṃ, avigate tiṇi, na
hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe aṭṭha, hetu paccayā na ārammaṇe

[BJT Page 1336 [\x 1336/]     ]
Tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe aṭṭha, (yathā kusalattike pañhāvaraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Dassanena pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo na hetu ca neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbo na hetu ca dhammo uppajjati hetu paccayā, bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca bhāvanā pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Bhāvanāya
pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
bhāvanāya pahātabbo na hetu ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu ca
dhammo uppajjanti hetupaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, dassanena pahātabbaṃ na hetuñca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ
na hetuñca dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuñca neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu
dhammo uppajjita hetupaccayā. 

Dassanena pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya
pahātabbo na hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava,
avigate, nava, neva dassanena na bhāvanā pahātabbo na hetudhammo uppajjati na hetu
paccayā, dassanena pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbo na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ

[BJT Page 1337 [\x 1337/]     ]
Dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, dassanena pahātabbaṃ na hetuñca neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na
hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuñca neva
dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuyā ekaṃ, na
ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca, hetupaccayā na ārammaṇe pañca,
na hetupaccayā ārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ. (Sahajāta vāraṃpi
paccayavāraṃpi nissayavāraṃpi saṃsaṭṭhavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ
vitthāretabbaṃ)

Dassanena pahātabbo na hetudhammo dassanena pahātabbassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, dassanena pahātabbo na hetudhammo neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, na
bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo bhāvanāya pahātabbassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Neva dassasanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu
dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātatabbassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayenapaccayo, tiṇi. Ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā dasa, avigate terasa,
nahetuyā cuddasa, na ārammaṇe cuddasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā aṭṭha, na
hetupaccayā ārammaṇe aṭṭha, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Dassanahetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

9. Dassanena pahātabbahetuka tikadukaṃ. 
Dassanena pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbahetuko
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
bhāvanāya pahātabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate
tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi, na vippayutte tiṇi (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ) dassanena pahātabbahetuko

[BJT Page 1338 [\x 1338/]     ]
Hetu dhammo dassanena pahātabbahetukassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetuyā tiṇi. Ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā cha, avigate tiṇi, na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe
aṭṭha, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe aṭṭha, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Dassanena pahātabbahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbahetuko na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi neva
dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava,
ārammaṇe tiṇi. Avigate nava, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe pañca, no vigate pañca, hetupaccayā
naārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavāra sadisaṃ) dassanena pahātabbahetuko na hetudhammo dassanena
pahātabbahetukassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve. Bhāvanāya
pahātabbahetuko na hetudhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko na
hetudhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā dasa, avigate terasa,
nahetuyā cuddasa, na ārammaṇe cuddasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā aṭṭha, na hetu
paccayā ārammaṇe aṭṭha, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Dassanena pahātabbahetuka hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

10. Ācayagāmi hetu tikadukaṃ. 
Ācayagāmi hetuṃ dhammaṃ paṭicca ācayagāmihetudhammo uppajjati hetupaccayā,
apacayagāmiṃ hetu dhammaṃ paṭicca apacayagāmi hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
nevācayagāmiṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tiṇi, 

[BJT Page 1339 [\x 1339/]     ]
Ācayagāmi hetudhammo ācayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. Apacayagāmi
hetudhammo apacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. Nevācayagāmi
nāpacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Sabbattha tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na āsevane dve, na vipāke tīṇi,
na vippayutte tiṇi, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi, na adhipatipaccayā hetuyā tiṇi,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) ācayagāmi hetudhammo
ācayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. Apacayagāmi hetudhammo
apacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. Nevācayagāmi nāpacayagāmi
hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Ācayagāmi hetudhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Ācayagāmi hetudhammo necavācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Apacayagāmi hetudhammo ācayacayagāmi hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Apacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi
nāpacayagāmissa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Nevācayagāmi
nāpacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo āvacayagāmissa
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Ācayagāmi hetudhammo ācayagāmissa
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaṇādhipati, sahajātādhipati,
apacayagāmi hetudhammo apacayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
Sahajātādhipati apacayagāmi hetudhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. Nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi
nāpacayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Nevācayagāmi
nāpacayagāmi hetudhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
Ācayagāmi hetudhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo.
Ācayagāmi hetudhammo apacayagāmissa hetussa dhammassa anantarapaccane paccayo,
ācayagāmi hetudhamemmā nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa
anantarapaccayenapaccayo, apacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo
nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, hetuyā
tiṇi, ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi,
aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye aṭṭha, āsevane tiṇi, vipāke ekaṃ, avigate tiṇi, na
hetuyā aṭṭha na ārammaṇe aṭṭha, hetupaccayā na

[BJT Page 1340 [\x 1340/]     ]
Ārammaṇe tiṇi na hetupaccayā ārammaṇe cha, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Ācayagāmiṃ na hetudhammaṃ paṭicca ācayagāmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā
ācayāgāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca nāvācayagāmi nāpaccayagāmi na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi
na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Ācayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca ācayagāmi
nahetu ca nevācayagāmi nāpaccayāmi na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
apacayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca apacayagāmi na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, apacayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca apacayagāmi
na hetu ca nevācayagāmi nāpacayagāmi na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
nevācayagāmi nāpacayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṃ na hetuñca
nevācayagāminapapaccayagāmiṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
nevācayagāmināpaccayāgami hetudhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṃ na hetuñca
nevācayagāmi nāpacayagāmi na hetuñca dhammaṃ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Ācayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca ācayagāmi na
hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, apacayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
āpacayagāmi na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, nevācayagāmināpacayagāmaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca nevācayagāmināpacayāgāmi na hetudhammo, uppajjati
ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. Adhipatiyā nava, nevācayagāmi na
apacayagāmiṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca nevācayāgāmināpacayagāmi na hetudhammo
uppajjati na hetupaccayā. Ācayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
nevācayagāmināpaccayagāmi na hetudhammo uppajjati ne ārammaṇapaccayā, na hetuyā
ekaṃ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā cha, no vigate pañca, hetupaccayā na ārammaṇe
pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ)

Ācayagāmi na hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, ācayagāmi na hetudhammo nevācāyagāmi nāpacayagāmissa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, apacayagāmi na hetudhammo ācayagāmissa na hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, apacayagāmi na hetudhammo

[BJT Page 1341 [\x 1341/]     ]
Nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
nevācayagāmināpaccayagāmi na hetudhammo nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nevācayagāmi nāpacacayagāmi na hetudhammo
ācayagāmissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Ācayagāmi na
hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi
apacayagāmi na hetudhammo āpacayagāmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo apacayagāmi na hetudhammo nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, cattāri. Nevācayagāmināpaccayagāmi na
hetudhammo nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, tiṇi. Ācayagāmi na hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, ācayagāmi na hetudhammo apacayagāmissa na hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, ācayagāmi na hetudhammo nevācayagāmi
nāpacayagāmissa na hetussa dhammassa ānantarapaccayena paccayo, apacayagāmi na
hetudhammo nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo, nevācayagāmināpacayagāmi na hetudhammo nevācayagāmi na apacayagāmissa na
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevācayagāmināpacayagāmi na
hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo.
Ācayagāmina hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo, ārammaṇe satta. Adhipatiyā dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava.
Aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, avigate terasa, hetuyā paṇṇarasa, na
ārammaṇe paṇṇarasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā satta, na hetupaccayā ārammaṇe satta,
(yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Ācayagāmi hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

11. Sekha hetu tikadukaṃ
Sekaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sekho hetudhammo uppajjati hetupaccayā, asekhaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca asekho hetudhammo uppajjati hetupaccayā, nevasekhā nāsekhaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca nevasekhā nāseno na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, 

[BJT Page 1342 [\x 1342/]     ]
Hetuyā tiṇi. Ārammaṇe tiṇi. Adhipatiyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi, na
pacchājāte tiṇi. Na āsevanetiṇi. Na vipāke dve. Na vippayutte tiṇi, hetupaccayā na
adhipatiyā tiṇi, na adhipatipaccayā hetuyā tiṇi. (Sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
vitthāretabbaṃ) sekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
asekho hetudhammo asekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
nevasekhānāsekho hetudhammo nevasekhā na asekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Sekho hetudhammo nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, asekho hetudhammo nevasekhānāsekhassa hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Nevasekhānāsekho hetudhammo
nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Sekho
hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sekho hetudhammo
nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, asekho hetudhammo
asekhassa hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo. Asekho hetudhammo
nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, nevasekhānāsekho
hetudhammo nevasokhānāsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Sekho
hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, sekho hetudhammo
asekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Sokho hetudhammo
nevasekhānāsekhassa hetusa dhammassa anantarapaccayena paccayo, asekho hetudhammo
asekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, asekho hetudhammo
nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Dve.
Nevasekhānāsokho hetudhammo nevasokhānāsekhassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, nevasekhānāsekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, tiṇi. Hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā pañca, anantare
aṭṭha. Samanantare aṭṭha, sahajāte tiṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tiṇi, upanissaye aṭṭha,
avigate tiṇi, na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe aṭṭha, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. Na
hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi. (Yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1343 [\x 1343/]     ]
Sekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca nevasekhānāsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sekho na hetu ca nevasekhānāsokho na hetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. Asekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca asekho na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Neva sekhā nāsekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca nevasekhā
nāsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṃ na hetuñca nevasekhānāsekhaṃ na
hetuñca dhammaṃ paṭicca nevasasekhānāsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
asekhaṃ na hetuñca nevasekhānāsekhaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca nevasekhānāsekho na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Sekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sekho na
hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, asekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca asekho na
hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, nevasekhānāsekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
nevasekhānāsekho na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava. Ārammaṇe
tiṇi. Adhipatiyā nava, avigate nava, nevasekhānāsekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
nevasekhānāsekho na hetudhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe
pañca, na adhipatiyā tiṇi. No vigate pañca. Hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na
hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, sahajatāvāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ
vitthāretabbaṃ. 

Sekho na hetu dhammo neva sekhā nāsekhassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, asekho na hetu dhammo neva sekhā nāsekhassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, neva sekhā nāsekho na hetudhammo nenava sekhā
nāsekhassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, neva sekhā nāsekho na
hetudhammo sekhassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, neva sekhā
nāsekho na hetu dhammo āsekhassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
sekho na hetudhammo sekhassa na hetussa dhammassa adhīpatipaccayena paccayo, tiṇi.
Āsekho na hetudhammo āsekhassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi.
Neva sekhā nāsekho na hetudhammo neva sekhā nāsekhassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena papaccayo, tiṇi. Ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, 

[BJT Page 1344 [\x 1344/]     ]
Anantare aṭṭha, samanantare aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nisasaye terasa,
upanissaye aṭṭha, avigate terasa, na hetuyā cuddasa na ārammaṇe cuddasa, ārammaṇe na
hetuyā pañca, na hetu paccayā ārammaṇe pañca, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Sekha hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

12. Paritta hetu tikadukaṃ. 
Parittaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca paritto hetudhammo uppajjati hetu paccayā, mahaggataṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca mahaggato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca appamāṇo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā tiṇi,
ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavāra sadisaṃ) paritto hetudhammo paritassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, appamāṇo hetudhammo appamāṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
paritto hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
mahaggato hetudhammo parittassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
appamāṇo hetudhammo parittassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
appamāṇo hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, mahaggato
hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, mahaggato
hetudhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, dve, paritto
hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Paritto hetu
dhammo haggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi. Mahaggato
hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 1345 [\x 1345/]     ]
Mahaggato hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi
appamāṇo hetudhammo apapmāṇassa hetussa dhammassa anantarapaccaye paccayo,
appamāṇo hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccaye paccayo, tiṇi.
Paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, hetuyā
tiṇi, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tiṇi.
Aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe
nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe cha, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Parittaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca paritto na hetudhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi.
Mahaggataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca mahaggato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
mahaggaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
mahaggataṃ na hetuyā dhammaṃ paṭicca paritto na hetuca mahaggato na hetu ca dhammo
uppajjanti hetupaccayā tiṇi. Appamāṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca appamāṇo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca paritto na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca paritto na hetu
ca appamāṇo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Parittaṃ na hetuñca
mahaggataṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi parittaṃ na hetuñca appamāṇaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca paritto na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, vigate pañca,
avigate terasa, parittaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca paritto na hetu dhammo uppajjati na
hetu paccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca,
hetu paccayā na ārammaṇe pañca, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)

Paritto na hetudhammo parittassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
paritto na hetu dhammo mahaggatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, mahaggato na hetudhammo mahaggatassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, mahaggato na hetudhammo parittassa na [T - 14]

[BJT Page 1346 [\x 1346/]     ]
Hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇo na hetudhammo
appamāṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, appamāṇo na
hetudhammo parittassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccaye, tiṇi. Paritto
na hetudhammo parittassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇe
satta, adhipatiyā satta, anantarenava, samanantare nava, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta.
Nissaye terasa, upanissaye nava, avigate terasa, na hetuyā paṇṇarasa, na ārammaṇe
paṇṇarasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā satta, na hetupaccayā ārammaṇe satta, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Paritta hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

13. Parittārammaṇa hetu tikadukaṃ. 
Parittārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca parittorammaṇo hetudhammo uppajjati hetu
paccayā, mahaggatārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca mahaggatārammaṇo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, appamāṇārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca appamāṇārammaṇo
hetudhammo uppajjati hetupaccayā -pehetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, vigate tiṇi, avigate tiṇi,
na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi na pacchājāte tiṇi. Na vippayutte tiṇi, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) parittārammaṇo hetudhammo parittārammaṇassa
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo hetudhammo
mahaggatārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, appamāṇārammaṇo
hetudhammo appamāṇārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
parittārammaṇo hetudhammo parittārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo parittārammaṇo hetudhammo mahaggatārammaṇassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo hetudhammo mahaggatārammaṇassa
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo hetudhammo
parittārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇārammaṇo
hetudhammo appamāṇārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
appamāṇapaccayena

[BJT Page 1347 [\x 1347/]     ]
Paccayo, tiṇi. Hetuyā tiṇi, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare
nava, upanissaye nava. Avigate tiṇi. Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, 
Hetu paccayā na ārammane tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe satta, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)


Parittārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca parittārammaṇo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tiṇi. Avigate tiṇi, parittārammaṇaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca parittārammaṇo na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayā, na
hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na vippayutte tiṇi, hetu paccayā na adhipatiyā tiṇi. Na
hetupaccayā ārammane tiṇi, (sahajātavāreṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)
parittārammaṇo na hetudhammo parittārammaṇassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, parittārammaṇo na hetu dhammo dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Mahaggatārammaṇo na hetudhammo
mahaggatārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇārammaṇo na hetudhammo appamāṇārammaṇassa
na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇārammaṇo na hetudhammo
parittārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi.
Parittārammaṇo na hetudhammo parittārammaṇassa na hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare
nava, upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, ārammaṇe
paccayā na hetuyā satta, na hetu paccayā ārammaṇe satta. (Yathā kusalattike pañhāvāraṃpi
evaṃ vitthāretabbaṃ)

Parittārammaṇa hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

14. Hīna hetuṃ dhammaṃ paṭicca hīno hetu dhammo uppajjati hetu paccayā. Majjhimaṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca majjhimo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, paṇītaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca paṇīto hetudhammo uppajjati hetuccayā, hetuyā tiṇi, 

[BJT Page 1348 [\x 1348/]     ]
Ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tiṇi. Na pucchājāte tīṇi, na
āsevane tiṇi. Na vipāka tiṇi, na vippayutteta tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃ pi
paṭiccavāra sadisaṃ) hīno hetu dhammo hīnassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, majjhimo hetu dhammo majjhimassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo,
paṇīto hetudhammo paṇitassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, hīno
hetudhammo hīnassa hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccaye, hīno
hetudhammo majjhissa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, majjhimo
hetudhammo majajdhimassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, majjhimo
hetu dhammo hīnissa hetussa dhammassa ārammaṇapacacayena pacayo, paṇīto
hetudhammo majjhimassa hetussa dhammassa ārammaṇapacacayena paccayo, hīno
hetudhammo hīṇassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, majjhimo
hetudhammo majjhimassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, majjhimo
hetudhammo hinassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, paṇite hetudhammo
paṇitassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, dve. Hīno hetu dhammo hinassa
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Dve. Majjhimo hetudhammo majjhimassa
hetussa dhammassa antarapaccayena paccayo, dve, paṇīto hetudhamme paṇitassa tiṇi,
ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi,
aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye aṭṭha, avigatetiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe
nava, hetupaccayā na ārammane tiṇi, na hetupaccā ārammaṇe pañca, (yathā kusalattiko
pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) hīnaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hīno na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, (yathā saṃkiliṭṭatikadukaṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Hīna hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

15. Micchatta hetu tikadukaṃ
Micchattaniyataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca micchāttaniyato hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, sammattaniyataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sammattaniyato hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, aniyataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca aniyato hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, 

[BJT Page 1349 [\x 1349/]     ]
Hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi. Adhipatiyā tīṇi, avigate tiṇi, na adhipitayā dve, na purejāte
tīṇi. Na pacchājāte tiṇi, na āsevane ekaṃ, na vipāke tiṇi, na vippayutte dve, (sahajātavāraṃ
pi sampayuttavāraṃ pi paṭiccavāra sadisaṃ) micchattaniyato hetudhammo micchattiniyatassa
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, sammattaniyato hetudhammo
sammattaniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, aniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, macchattiniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sammattaniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo aniyato hetudhammo
aniyatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo
micchattaniyatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, samttaniyato
hetudhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa adhipati paccayena paccayo, dve.
Aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
miccattiniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo,
samattaniyato hetudhammo anitassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo,
aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyatato
hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato
hetudhammo micchāttiniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi. 

Micchāttaniyato hetudhammo micchattiniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo. Micchattaniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo, sammattaniyato hetudhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo, sammatatniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo anitassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo micchattiniyatassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Aniyato hetudhammo sammattiniyatassa hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. Hetuyā tīṇi, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi, anantare
pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi, upanisasaye satta, avigate tiṇi, na hetuyā satta, na
na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri,
(yathā kakusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1450 [\x 1450/]     ]
Micchattiniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca micchattaniyato na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Sammattaniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sammattaniyato na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sammattaniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca aniyato
na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sammattaniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
sammattaniyato na hetu caaniyato na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, aniyataṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca aniyato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Micchattaniyataṃ
na hetuñca aniyataṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca aniyato na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, sammattaniyataṃ nahetuñca aniyataṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca aniyato na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, vipāke
ekaṃ, avigate nava, aniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca aniyato na hetudhammo uppajjati
na hetupaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammane pañca, na adhipatiyā tiṇi, no vigate pañca,
hetupaccayāna ārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ, ) micchattaniyato na haitudhammo aniyatassa na
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Sammattaniyato na hetudhammo
aniyatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sammattaniyato na
hetudhammo anitassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, aniyato na
hetudhammo aniyatasasa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, aniyato na
hetudhammo miccattaniyatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo, micchattaniyato na hetudhammo micchattaniyatassa na hetussa dhammassa
adhipitapaccayena paccayo, tiṇi. Sammattaniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sammattaniyato na hetudhammo
sammattaniyatassana hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sammatatniyato na
hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayena tiṇi. 

Aniyatato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo
aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo, micchattaniyato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, sammattaniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato tassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo aniyato na hetudhammoaniyatassa na hetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo micchattaniyatassa na hetussa

[BJT Page 1351 [\x 1351/]     ]
Dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, ārammaṇe pañca, adhipatiyā aṭṭha,
anantare aṭṭa, samanantare aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye
satta. Avigate terasa, na hetuyā terasa, na ārammaṇe terasa, na adhipatiyā terasa,
ārammaṇapaccayā na hetuyā pañca, na hetupaccayā ārammaṇe pañca, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)
Micchatta hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

16. Maggārammaṇa hetu tikadukaṃ. 
Maggārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi maggahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca magagahetuko hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Maggādhipatiṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggādhipita hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, maggārammaṇaṃ hetuñca maggāpatiṃ hetuñca
dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Maggahetukaṃ hetuñca maggādhipatiṃ hetuñca dhammaṃ paṭicca maggahetuko
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā sattarasa, avigate sattarasa, na adhipatiyā
sattarasa, na purejāte sattarasa, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)
maggārammaṇo hetu dhammo dhammo maggārammaṇassa hetussa dhammassa hetu
paccayena paccayo, tiṇi. Maggahetuko hetudhammo maggahetukassa hetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi. Maggādhipati hetu dhammo maggādhipatissa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo pañca, maggārammaṇo hetu ca maggādhipati hetu ca
dhammā maggārammaṇassa hetussa dhammassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi. Maggahetukako hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggahetukassa
hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. 

Maggahetuko hetudhammo maggārammaṇasasa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Maggahetuko hetudhammo maggādhipitassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi maggādhipati hetudhammo maggādhipatisasa hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Maggahetuko hetu ca maggādhīpati

[BJT Page 1352 [\x 1352/]     ]
Hetu ca dhammā maggārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
tiṇi. Maggārammaṇo hetudhammo maggārammaṇassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. Maggahetuko hetudhammo maggahetukassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pañca, maggādhipati hetudhammo
magagādhipatissa hetussa dhammassa adhipatipaccayenapaccayo, pañca. Maggārammaṇo
hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggārammaṇassa hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo, tiṇi, maggehetuko hetu camaggādhipati hetu ca dhammā
maggārammaṇassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pañca. Maggārammaṇo
hetudhammo maggārammaṇaṣsa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Tiṇi
maggādhipati hetu dhammo meggādhipitassa hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo, tiṇi. Maggārammaṇo hetuca maggādhipati hetu ca dhammā maggārammaṇassa
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā sattarasa, ārammaṇe nava,
adhipatiyā ekavisa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte sattarasa, aññamaññe
sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavisa, avigate sattaraṣa, na hetuyāekavisa, na
ārammaṇe satatarasa, hetu paccayā na ārammaṇe sattarasa, na hetu paccayā ārammaṇe
nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

Maggārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, maggārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggādhipati na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, maggārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo na
hetu ca maggādhipati na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tīṇi maggahetukaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggahetuko na hetudhammo uppajjati hetu paccayā,
maggahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggādhipita na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, maggahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggahetuko na hetu ca
maggādhipita na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Maggādhipatiṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca maggādhipita hetudhammo uppajjati hetupaccayā, maggādhipatiṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetu paccayā,
maggādhīpatiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggahetuko na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, maggādhīpatiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo na hetu ca
maggādhipati na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, 
[BJT Page 1353 [\x 1353/]     ]
Maggādhipatiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggahetuko na hetu ca maggādhipati na hetu
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca, maggārammaṇaṃ na hetuñca maggādhīphatiṃ
na hetuñca dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
maggārammaṇaṃ na hetuñca maggādhipatiṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca maggādhīpatiṃ
na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, maggārammaṇaṃ na hetuñca maggādhipatiṃ na
hetuñca dhammaṃ paṭicca maggādhīpati na hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
maggārammaṇaṃ na hetuñca maggādhipatiṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo
na hetu ca maggādhipati na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Maggahetukaṃ
na hetuñca maggādhipatiṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca maggahetuko na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, maggahetuka na hetuñca maggādhipatiṃ na hetuñca dhammaṃ
paṭicca maggādhipati na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, maggahetukaṃ na hetuṃ
ca maggādhipatiṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca maggahetuko na hetu ca maggādhipati na
hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā sattarasa, ārammaṇe sattarasa, avigate
sattarasa, maggārammaṇaṅ na hetu dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo hetu dhammo
uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṃ, na adhipatiyā sattarasa, na purejāte sattarasa, na
pacchajāte sattarasa, na āsevane nava, na vipāke sattarasa, na vippayutte sattarasa,
hetupaccayā na adhipatiyā sattarasa, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ. )

Maggahetuko na hetudhammo maggahetukassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, maggahetuko na hetu dhammo maggādhipatissa na hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, maggahetuko na hetudhammo
maggārammaṇassa na hetussa camaggādhipatissa na hetussa ca dhammassa
ārammapaccayena paccayo, tiṇi. Maggādhipita na hetu dhammo maggādhīpatissa na
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, maggādhipatina hetudhammo
maggārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, magagādhipati na
hetudhammo maggārammaṇassa na hetussa ca maggādhipatissa na hetussa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. 

Maggahetuko na hetu ca magagādhipati na hetu ca dhammā maggārammaṇassa na hetussa
dhammassa ārammaṇapacacayena paccayo, tiṇi maggārammaṇo na hetu dhammo
maggārammaṇassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi maggahetuko

[BJT Page 1354 [\x 1354/]     ]
Na hetudhammo maggahetukassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
maggahetuko na hetudhammo maggārammaṇassa na hetusasa dhammassa
adhipitapaccayena paccayo, maggahetuko na hetudhammo maggādhipatissa na hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo pañca maggādhipati na hetudhammo
maggādhipatissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pañca.
Maggārammaṇo na hetu ca maggādhipati na hetu ca dhammā maggārammaṇassa na
hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo, tiṇi. Maggahetuko na hetu ca maggādhipita
na hetu ca dhammā maggahetukassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
pañca maggārammaṇo na hetu dhammo maggārammaṇassa na hetussa dhambamassa
anantarapaccayena pacayo, maggārammaṇo na hetudhammo maggādhipatissa na hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, maggārammaṇo na hetudhammo
maggārammaṇaṣsa na hetussa ca maggādhipatissa na hetussa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo, maggāgādhipati na hetudhammo maggārammaṇassa na
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. Maggādhipati na hetudhammo
maggārammaṇassa na hetussa ca maggādhipatissa na hetussa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo, maggārammaṇo na hetu ca maggādhipati nahetu ca dhammā
maggārammaṇassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi. 

Maggārammaṇo na hetudhammo maggārammaṇaṣsa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo tiṇi maggahetuko na hetu dhammo maggahetukassa na
hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, pañca. Maggādhīpati na hetudhammo
maggādhipatissa na hetussa dhammassa apanissayapaccayane paccayo, pañca
maggārammaṇe na hetu ca maggādhīpati na te ca dhammā maggārammaṇeṣsa na hetussa
dhammassa uphanissayapaccayena paccayo, tiṇi maggahetuko na hetu ca maggādhīpati na
hetu dhammā maggahetukassa na hetussa dambmassa upanissayapaccayena paccayo, pañca
ārammaṇe ṇava, udhīpatiyā ekavisa, unantare nava, sahanantare nava, ṣahajāte satatarasa,
uññamaññe satatarasa, nissaye sattarasa, upanissayeekavisa, avigate sattarasa, na hetuyā
ekavisa, na ārammaṇe eka visa, ārammaṇapaccayā na

[BJT Page 1355 [\x 1355/]     ]
Hetuyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Maggārammaṇa hetu tikadukaṃ. 

17. Uppanna hetu tikadukaṃ
Uppanno hetudhammo uppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Uppannā
hetu sampayuttakānaṃ hetūnaṃ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe, anuppanno
hetudhammo uppannassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, anuppannā
hetu cetopariyañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve, uppanno hetudhammo
uppannassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. Sahajātavapaccayena
paccayo, aññamaññe paccayena paccayo, nissayapaccayena paccaye. Upanissayapaccayena
paccayo, vipāka, indriya, magga, sampayutta, atthi -pe- avigatapacacayena paccayo. Hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, sahajāte ekaṃ, aññamaññe ekaṃ, nissaye ekaṃ,
upanissaye dve, avigate ekaṃ, na hetuyā dve, na ārammaṇe dve, hetupaccayā na ārammaṇe
ekaṃ, na hetupaccayā ārammaṇe dve. (Yathṛ kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Uppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Anuppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo uppādi na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, uppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Anuppannona na hetudhammo uppannassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo uppādi na hetudhammo uppannassa na
hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo uppanno na hetudhammo uppannassa na
hetussa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, aññamañña, nissaya, upanissayapaccayena
paccayo, anuppanno na hetudhammo anuppannassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, uppādi na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇe tīṇī, adhipatiyā tīṇi, sahajāte ekaṃ, aññamaññe
ekaṃ, nissaye ekaṃ, upanissaye tiṇi, avigate ekaṃ, na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, 

[BJT Page 1356 [\x 1356/]     ]
Ārammaṇapaccayā na hetuyā tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi, paccuppanno
hetudhammo paccuppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. 

Uppanna hetu tikadukaṃ niṭṭitaṃ. 

18 Atīta hetu tikadukaṃ
Atīto hetudhammo paccuppannassa hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayena
pacca yo, dve hetuyā ekaṃ, ārammaṇe dve, adhīphatiyā tīṇi, sahajāte ekaṃ, aññamaññe
ekaṃ, nissaye ekaṃ, upanissaye dve, vipāke ekaṃ, indriye ekaṃ, magge ekaṃ, sama payutte
ekaṃ, atthīyā ekaṃ, avigate ekaṃ, na hetuyā dve, na ārammaṇe dve, hetupaccayā na
ārammaṇe ekaṃ, na hetupaccayā ārammaṇe dve, hetupaccayā na ārammaṇe okaṃ, na
hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, na hetupaccayā ārammaṇe dve, atīto na hetudhammo
paccuppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapacayena paccayo. Anāgato na
hetudhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Paccuppanno na hetudhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte ekaṃ, aññamaññe ekaṃ, nissayeekaṃ.
Upanissaye tiṇi, usevane ekaṃ, kamme dve, vipāke ekaṃ, indriye ekaṃ, magge ekaṃ,
sampayutte ekaṃ, atthiyā ekaṃ, avigate ekaṃ, na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe thiṇī,
urammaṇaphaccayā na hetuyā tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi. 

Atīta hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

19. Atitārammaṇahetu tikadukaṃ
Atītārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca atītārammaṇo hetudhammo uppajajjati
hetupaccayā, anāgatārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca anāgatārammaṇo hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, paccuppannārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
paccuppannārammaṇo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, thatuyā tīṇi, ārammaṇe tiṇi,
avigate tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchṛjāte tiṇi, na āsevane tīṇi, na
vipāke tiṇi, na vippayutte dve, (sahajāta vāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

[BJT Page 1357 [\x 1357/]     ]
Atītārammaṇo hetudhammo atītārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Anāgatārammaṇo hetudhammo anāgatārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo, phaccuppannārammaṇo hetudhatmmā paccuppannārammaṇassa hetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo, atītārammaṇo hetudhammo atītārammaṇaṣsa hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo atītārammaṇo hetudhammo anāgatārammaṇassa
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Atītārammaṇo hetudhatammo
paccuppannārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo
anāgatārammaṇo hetudhammo anāgatārammaṇassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi paccuppannārammaṇo hetudhammo
paccuppannārammassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. Hetuyā
tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi,
aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye nava, avigate tīṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe
nava, thatupaccayā na ārammaṇe tīṇi. Na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) atītārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
atītārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā anāgatārammaṇaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca anāgatārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
paccuppannārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca paccuppannārammano na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi ārammaṇe tiṇi. Adhipatiyā tiṇi, avigate
tiṇi, na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi, na paccājā tiṇi. Na āsevane tiṇi, na
kamme tīṇi. Na vipāke tīṇi, na jhāne ekaṃ, na magge tiṇi, na vippayutte tiṇi,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) 
Atītārammaṇo na hetudhammo atītārammaṇassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi anāgatārammaṇo na hetudhammo anāgatārammaṇassa
na hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi paccuppannārammaṇo na
hetudhammo paccuppannārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, tiṇi. Ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe
nava, adhipatiyā satta, avigate tiṇi. Na hetuyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Atītārammaṇa hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1358 [\x 1358/]     ]
20. Ajjhatta hetu tikadukaṃ. 
Ajjhattaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca ajjhatto hetudhammo uppajjati hetupaccayā, bahiddhā
hetuṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhā hetudhammo uppajjati hetupaccayā, dve, ārammaṇe dve,
avigate dve, na adhipatiyā dve, na purejāte dve, na paccājāte dve, naāsevane dve, na vipāke
dve, na vippayutte dve, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Ajhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Bahiddhā
hetudhammo bahidadhā hetussa dhammassa hetupaccayenapaccayo, ajjhatto hetudhammo
ajjhattassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ajjhatto hetu dhammo
bahiddhā hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, bahiddhā hetudhammo
bahiddhā hetussa dhammassa ārammapaccayena paccayo bahiddhā hetudhammo ajjhattassa
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ajjhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo bahiddhā hetudhammo bahiddhā hetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ajjhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo. Bahiddhā hetudhammo bahiddhā hetussa
dhammassa anantarapaccayena paccayo hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā dve,
unantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye
cattāri, hetupaccayā na ārammaṇe dve, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Ajjhattaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattā na hetudhammo uppajjati hetupaccayā.
Bahiddhā na hetuṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhā na hetudhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, na hetuyā dve, na adhipatiyā dve, na vippayutte
dve, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)

Ajjhatto na hetudhammo ajjhattassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
ajjhatto na hetudhammo bahiddhā na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
bahiddhā na hetu dhammo bahiddhā na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Bahiddhā na hetudhammo ajjhattassa na hetussa dhammassa ārammaṇa

[BJT Page 1359 [\x 1359/]     ]
Paccayena paccayo. Ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare dve, upanissaye cattāri,
avigate dve, na hetuyā cattāri, na ārammaṇe cattāri, ārammaṇapaccayā na hetuyā cattāri, na
hetu paccayā ārammaṇe cattāri (yathā kusalattike paññahāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Ajjhatta hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

21. Ajjhattārammaṇa hetu tikadukaṃ. 
Ajjhattarammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattārammaṇo hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, bahiddhārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhārammaṇo
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, dve, ārammaṇe dve, avigate dve, na adhipatiyā dve, na
vipāke dve, na pacchājāte dve, āsevane dve, na vipāke dve, na vippayutte dve,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Ajhattārammaṇo hetudhammo ajjhattārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Bahiddhārammaṇo hetudhammo bahidadhārammaṇassa hetussa dhammassa
hetupaccayenapaccayo, ajjhattārammaṇo hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, ajjharammaṇo hetu dhammo bahiddhārammaṇassa hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, bahiddhārammaṇo hetudhammo
ajjhattārammaṇassa hetussa dhammassa ārammapaccayena paccayo dve, ārammaṇe cattāri,
adhipatiyā tiṇi, anantare cattāri, samanantare cattāri, upanissaye cattāri, avigate dve, na
hetuyā cattāri, na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā na ārammaṇe dve, na hetu paccayā
ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Ajjhattārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattārammaṇo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā. Bahiddhārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhārammaṇo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) ajjhattārammaṇo na hetudhammo
ajjhattārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. 

[BJT Page 1360 [\x 1360/]     ]
Ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi, anantare cattāri, upanissaye cattāri, avigate dve, na
hetuyā cattāri, na ārammaṇe cattāri, ārammaṇapaccayā na hetuyā cattāri, na hetu paccayā
ārammaṇe cattāri (yathā kusalattike paññahāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Ajjhattārammaṇa hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

22. Sanidassana hetu tikadukaṃ. 
Anidassana appaṭighaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavā sadisaṃ) anidassana appaṭigho hetudhammo
anidassanaappaṭigho hetu dhammo anidassanaaappaṭighassa hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sabbattha ekaṃ,
(yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Anidassanasappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu dhammo
uppajjati hetu paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
anidassanasappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassa appaṭigho na hetu dhammo
uppajjati hetu paccayā, anidassana sappaṭighaṃ na hetuṃ paṭicca sanidassanasappaṭigho na
hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
anidassanasappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu ca
anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, anidassanasappaṭighaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho na hetu ca anidassanasappaṭigho na
hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassanasappaṭigho na hetu ca
anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta
anidassanaappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassanaappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
sanidassanasappaṭigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanaappaṭighaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
anidassanasappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sanissadanasappaṭigho na hetu ca
anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetu

[BJT Page 1361 [\x 1361/]     ]
Paccayā, anidassanaappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu
ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassaappaṭighaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanasappaṭigho na hetu
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassanaappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
sanidassanasappṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassanaappaṭighaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanasappaṭigho na hetu
ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta.
Anidassanasappaṭighaṃ na hetuñca anidassanaappaṭighaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
sanidassanasappaṭigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṃ na
hetuñca anidassanaappaṭighaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṃ na hetuñca anidasasanaappaṭighe
na hetuñca dhammaṃ paṭicca anidassanaappaṭigo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
anidassanasappaṭighaṃ na hetuñca anidassanaappaṭighaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
sanidassana sappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā. Anidassanasappaṭighaṃ na hetuñca anidassanaappaṭighaṃ na hetuñca
dhammaṃ paṭiccaanidassanasappaṭigho na hetu ca anidasasnaappaṭigho na hetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṃ na hetuñca anidassanaappaṭighaṃ
na hetuñca dhammaṃ paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na
hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Satta.
Anidassanaappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidissanaappaṭigho na hetudhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā. Hetuyā ekavisa, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā ekavisa, avigate
ekavisa, na hetuyā ekavisa, na ārammaṇe ekavisa, hetupaccayā na ārammaṇe ekavisa, na
hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)
sanidassana sappaṭighona hetu dhammo anidassana appaṭighassa na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare ekaṃ, samanantare
ekaṃ, sahajāte ekavisa, upanissaye tiṇi avigate pañcavīsa, na hetuyā pañcavīsa, na
ārammaṇe ekavisa, adhipatipaccayā na hetuyā nava. Na hetupaccayā adhipatiyā nava,
(yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Sanidassana hetu tikadukaṃ niṭṭhitaṃ [T - 15]

[BJT Page 1362 [\x 1362/]     ]
1. Kusala hetu gocchaka tikadukaṃ. 
Kusalaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca kusale sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusale sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā,
abyākataṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi, na paccṛjāte tiṇi. Na āsevane
tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke tiṇi, na vippayutte tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayutatvāraṃpi
paṭiccavāra sadisaṃ) kusalo sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Akusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa dhammassa
hetupaccayane paccayo abyākato sahetuko dhammo abyākatassa satekassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, kusale sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Kusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, kusalo sahetuko dhammo abyākatassa
sahetukassa dhammamassa ārammaṇapaccayena paccayo, akusalo sahetukako dhammo
akusalassa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato sahetuko
dhatmmā abyākatassa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi kusalo
sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyā
tīṇi, ārammaṇenava, adhipatiyā satta, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi,
aññamaññe tīṇi, ṇīssaye tīṇi, upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā na, ārammaṇe
satta, hetupaccayāna ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthṛretabbaṃ)

Akusalaṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyṛkato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā,
abyākataṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākatoahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ ahetuko ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ ahetukañca abyākataṃ
ahetukañca dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ
ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā
tiṇi, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ, avigate tiṇi, abyākataṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca
abyākatoahetuko dhammo

[BJT Page 1363 [\x 1363/]     ]
Uppajjati na hetupaccayā, akusalaṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko dhammo
uppajjati na ārammaṇapaccayā, abyākataṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko
dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, akusalaṃ ahetukañca abyākataṃ ahaitukañca
dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, akusalaṃ
ahetukañca abyṛkataṃ ahetukañca dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, no vigate tiṇi,
hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, ka hetupaccayā ārammaṇe ekaṃ, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)

Akusalo ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo
akusale ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
akusale ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Abyākato ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Abyākato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo akusalo ahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Akusale ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Akusalo ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo abyākatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo
abyākato ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo
abyākato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayenapaccayo
akusalo ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo,
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte tiṇi,
aññamaññe ekaṃ, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca,
na adhipatiyā pañca, hetupaccayā na ārammaṇe ekaṃ, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri,
(yathā kusalattike pañhāvaraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā akusalaṃ hetusamputtaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyṛkato
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. Ārammaṇe tīṇi, avigate tiṇi,
na adhipatiyā tīṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo
hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo
akusalo hetu

[BJT Page 1364 [\x 1364/]     ]
Sampayutto dhammo akusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Abyākato hetusampayutto dhammo abyākatassa hetusampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, kusalo hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. Akusalo hetusampayutto dhammo
akusalassa hetusampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato
hetusampayutto dhammo abyākatassa hetusampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Tiṇi. Hetuyā tīṇi, ārammaṇe ṇava, adhipatiyā satta, anantare tiṇi, pañca,
samanantare pañca, sahajāte tīṇi. Upanissaye nava, avigate tiṇi. Na hetuyā nava, na
ārammaṇe nava, adhītiyā satta, unantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi,
upanissaye nava, avigate tīṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā nava, na
ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. Na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Akusalaṃ hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abayākato hetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, abyākataṃ hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetu paccayā akusalaṃ hetuvippayuttañca abyṛkataṃ hetuvippayuttañca
dhammaṃ paṭicca abyākato hetuvippayutto dhammaṃ paṭicca abyākato hetupaccayā.
Abyākataṃ hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyṛkato hetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tīṇi, ārammaṇe ekaṃ, adhipatiyā ekaṃ, uvagate tīṇi, abyṛkhataṃ
hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetuvippayutto dhammo uppajjati na
hetupaccayā akusalaṃ hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetuvippayutto dhammo
uppajjati na ārammaṇapaccayā. Abyākato hetuvippayutto dhammo uppajjati na
ārammapaphaccayā abyṛkhataṃ hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetuvippayutto
dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, akusalaṃ hetuvippayuttañca abyākataṃ
hetuvippayuttañca dhammaṃ paṭicca abyṛkato hetuvippayutto dhammo uppajjati na
ārammaṇapaccayā, na hetuyā ekaṃ, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, no vigate tīṇi,
(sahajātavāraṃpi smapayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Akusalo hetuvippayutto dhammo abyākhatassa hetuvippayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo akusalo hetuvippayutto dhammo akusalassa hetuvippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo akusalo hetuvippayutto dhammo abyākatassa
hetuvippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, 

[BJT Page 1365 [\x 1365/]     ]
Abyākatato hetuvippayutto dhammo abyākatassa hetuvippayutta dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo abyākato hetuvippayutto dhammo akusassa
hetuvippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Akusalo hetuvippayutto
dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo akusalo
hetuvippayutto dhammo abyākatassa hetuvippayutta dhammassa anantarapaccayena
paccayo, abyākato hetuvippayutto dhammo abyākatassa hetuvippayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo abyākato hetuvippayutte dhammo akusalassa hetuvippayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo, hetu ekaṃ, ārammaṇe cattāri, anantare cattāri,
samanantare cattāri, sahajāte tiṇi, aññamaññe ekaṃ, nissaye cattāri, upanissaye cattāri.
Avigate cattāri, na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca, hetupaccayā na ārammaṇe ekaṃ, na
hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)
kusalaṃ hetuṃ ceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo hetu ceva sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā akusalaṃ hetuṃ ceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo hetu ceva
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Abyākataṃ hetuṃ ceva sahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi,
ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tiṇi, na
āsevane tiṇi, na vipāke tiṇi, na vippayutte tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavāraṃ sadisaṃ)

Kusalo hetu ceva sahetuko dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Akusalo hetu ceva sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva
sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyākato hetu ceva sahetuko dhammo
abyākatassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva
sahetuko dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Kusalo hetu ceva sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva sahetuko dhammo abyākatassa
hetussa ceva sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo akusalo hetu ceva

[BJT Page 1366 [\x 1366/]     ]
Sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, tiṇi. Abyākato hetu ceva sahetuko dhammo abyākatassa hetussa cevasahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi, kusalo hetu ceva sahetuko dhammo
kusalassa hetussa ceva sahetukasasa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi, hetuyā
ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi,
upanissaye nava, avigate tiṇi na hetuyā nava. Na ārammaṇe nava, hetupaccayā na
ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca kusalo sahetuko ceva na ca
hetudhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ sahetukaṃ ceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ sahetukaṃ ceva
na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi na adhipitayā tiṇi, (sahātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo kusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassaārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Akusalosahetuko ceva na ca hetudhammo
akusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi
abyākato sahetuko ceva na ca hetudhammo abyākatassa sahetukassa ceva na ca hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, tiṇi ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare
pañca, sahajāte tiṇi, upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava,
ārammaṇapaccayā na hetuyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kakusalaṃ hetuṃ ceva hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo hetu ceva hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ hetuṃ ceva hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ hetu ceva
hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. 

[BJT Page 1367 [\x 1367/]     ]
Hetuyā tiṇi. Avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi, na
adhipatipaccayā hetuyā tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo kusalassa hetussa ceva hetusampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo
akusalassahetussa ceva hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyākato
hetu ceva hetusampayutto dhammo abyākatassa hetussa ceva hetusampayuttassa
dhammassahetupaccayena paccayo. Kusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo na
asalassahetussa ceva hetusampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Hetuyā
tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta. Anantare pañca, upanisasaye nava, avigate tiṇi. Na
hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. Na hetupaccayā
ārammaṇe nava. (Yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ hetusampayuttañceca na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca kusalo hetusampayutto ceva
na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Akusalaṃ hetusampayuttañce ca na ca hetuṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā.
Abyākataṃ hetusampayuttañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetusampayutto
caiva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na
adhipatiyā tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo kusalassa hetusampayuttassa ceva na ca
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, , tiṇi akusalo hetusampayutto ceva na
ca hetudhammo akusalassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato hetusampayutto ceva na ca hetudhammo
abyākatassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
pacayo, tiṇi ārammaṇenava, adhipatiyā satta, anantare pañca, sahajāte tiṇi, upanissaye
nava, avigate tiṇi. Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, ārammaṇapaccayā na hetuyā nava,
na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1368 [\x 1368/]     ]
Kusalaṃ na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo na hetu sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo na hetu sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā
tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo na hetu sahetuko
dhammo kusalassa na hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi,
akusalo na hetu sahetuko dhammo akusalassa na hetussa sahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato na hetu sahetuko dhammo abyākatassa na
hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato na hetu
sahetuko dhammo abyākatassa na hetussa sahetukassa dhammassa
ārammaṇapacacayepaccayo, tiṇi ārammaṇe nava adhipatiyā satta, anantare satta,
upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, ārammaṇapaccayā na
hetuyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvaraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Abyākataṃ na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, na hetuyā ekaṃ, no
vigate ekaṃ, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) abyākato na hetu
ahetuko dhammo abyākatassa na hetussa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ārammaṇe ekaṃ adhipatiyā ekaṃ avigate ekaṃ, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi
evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusala hetu gocchaka tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

2. Kusala cullantara tikadukaṃ
Kusalaṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo sapapaccayo dhammo uppajjati hetu
paccayā, kusalaṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayā, kusalaṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca kusale sappaccayo ca abyākato
sappaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo sappaccayodhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṃ sappaccayaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ sappaccayañca
abyākataṃ

[BJT Page 1369 [\x 1369/]     ]
Sappaccayañca dhammaṃ paṭicca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ sappacacyañca abyākataṃ sappaccayañca dhammaṃ paṭicca abyākato sappaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo sappaccayo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, akusalaṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo
sappaccayo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, abyākataṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca
abyākato sappaccayo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi.
Adhipatiyā nava, avigate nava. Akusalaṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo
sappaccayo dhammo uppajjati na hetuyā, abyākataṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicaca
abyākato sappaccayo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe
pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca, hetu paccayā na ārammaṇe pañca, na hetu
paccayaṃ ārammaṇe dve, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)

Kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiṇi akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi abyākato sappaccayo dhammo abyākatassa sappaccayassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassasa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato sappaccayo dhammo
abyākatassasappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā satta,
ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta. Sahajāte nava, upanissaye nava, avigate
terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ saṅkhaṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo saṅkhato dhammo uppajjati hetu paccayā, (sappaccaya duka sadisaṃ) kusalaṃ
anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
akusalaṃ anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi abyākataṃ anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato anidassano dhammo uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ anidassanañca abyākataṃ anidassanañca dhammaṃ paṭicca abyākato
anidassano dhammo uppajjati hetu paccayā, kusalaṃ

[BJT Page 1370 [\x 1370/]     ]
Anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo anidassano dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā,
akusalaṃ anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo anidassano dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā, abyākataṃ anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato anidassano dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava. Akusalaṃ
anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo anidassano dhammo uppajjati na hetupaccayā,
abyākataṃ anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato anidassano dhammo uppajjati na
hetupaccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)

Kusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiṇi. Akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi abyākato anidassano dhammo abyākatassa anidassanassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, akusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Abyākato anidassano dhammo abyākatassa
anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, hetuyā satta, ārammaṇe nava,
adhipatiyā satta, anantare satta, upanissaye nava, avigate sattarasa, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Abyākataṃ sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavāraṃpi pañvāraṃpi sabbattha ekaṃ.
Kusalaṃ sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā,
dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, abyākataṃ appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusalaṃ appaṭighañca abyākataṃ appaṭighañca
abyākataṃ appaṭighañca dhammaṃ paṭicca abyākato appaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ appayaṭighañca abyākataṃ appaṭighañca dhammaṃ paṭicca abyākato
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
appaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṃ appaṭighaṃ dhammaṃ 

[BJT Page 1371 [\x 1371/]     ]
Paṭicca akusalo appaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā abyākataṃ appaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato appaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava,
ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, avigate nava. Akusalaṃ appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo appaṭigho dhammo uppajjati na hetupaccayā abyākataṃ appaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato appaṭigho dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā dve, na
ārammaṇe pañca. Na adhipatiyā nava, no vigate pañca. (Sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavāra sadisaṃ sadisaṃ) kusalo appaṭigho dhammo kusalassa appaṭighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo appaṭigho dhammo akusalassa appaṭighassa
dhammassahetupaccayena paccayo tiṇi. Abyākato appaṭigho dhammo abyākatassa
appaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā satta, ārammane nava,
adhipatiyādasa, avigate tetarasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Abyākataṃ rūpiṃ dhammaṃ paṭicca abyākato rūpidhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ. Sahajātavārepi sañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Kusalaṃ
arūpiṃ dhammaṃ paṭicca kusalo arūpī dhammo uppajjati hetu paccayā, akusalaṃ arūpiṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ arūpiṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. Abyākataṃ arūpiṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, ārammaṇe
tiṇi, avigate tiṇi, na hetuyā dve, na adhipatiyā tiṇi. (Sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccāvāraṃpi paṭiccavā sadisaṃ) kusalo arūpadhammo kusalassa arūpissa dhammassa
hetupaccayena paccayo akusalo arūpī dhammo akusalasassa arūpissa dhammassa
hetupaccayena paccayo abyākato arūpī dhammo abyākatassa arūpissa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Kusalo arūpī dhammo kusalassa arūpissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Tini akusale arūpī dhammo akusalassa arūpissadhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo tiṇi abyākato arūpī dhammo abyākatassa arūpissa,
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā tiṇi. Ārammaṇe nava, adhipatiyā
satta, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ
lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ

[BJT Page 1372 [\x 1372/]     ]
Lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo lokiyo ca abyākato lokiyo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā akusalaṃ lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Abyākataṃ lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayā, kusalaṃ lokiyañca abyākataṃ lokiyañca dhammaṃ paṭicca abyākato lokiyo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Akusalaṃ loyiñca abyākataṃ lokiyañca dhammaṃ paṭicca
abyākato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi.
Akusalaṃ lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayā
abyākataṃ lokiyā dhammaṃ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na
hetuyā deva. Na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) 
Kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi.
Akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tiṇiabyākato lokiyo dhammo abyākatassa lokiyassa dhammassa hetucapaccayane paccayo
kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi,
akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo
tiṇi. Abyākato lokiyo dhammā abyākatassa lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo tiṇi, hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate terasa, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ lotuttaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
lotuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve,
avigate dve, na adhipitayā dve, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
abyākato lokuttaro dhammo abyākatassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
abyākato lokuttaro dhammo abyākatassa lokuttarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, abyākato lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo kusalo lokuttaro dhammo kusalassa

[BJT Page 1373 [\x 1373/]     ]
Lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Abyākato lokuttaro dhammo
abyākatassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. Abyākato
lokuttarodhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo kusalo
lokuttaro dhammo abyākatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo.
Abyākato lokuttaro dhammo abyākatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare dve, samanantare dve,
sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve. Upanissaye ctāri, avigate dve, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)
Kusalaṃ kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca kusale kenaciviññeyyā dhammo uppajjati hetu
paccayā, kusalaṃ kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato kenaci viññeyyo dhammo
uppajjati hetupaccayā kusalaṃ kenacivicceyyaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo kenavicaññeyyoca
abyākato kenaviciññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Akusalaṃ kenaviciññeyyaṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, abyākataṃ
kenaviciññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato kenaci viññeyyo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Kusalaṃ kenaciviññeyyacda abyākataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
kenaciviññeyyañca abyākataṃ kenaciviññeyyañca dhammaṃ paṭicca abyākato
kenaviciññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ
paccayā akusalaṃ kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo kenaci viññeyyo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā abyākataṃ kenaviciññeyyaṃ dhamaṃ paṭicca abyākato kenaci
viññeyyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava,
akusalaṃ keciviññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca akusale kenaviciññeyyo dhammo uppajjati na
hetupaccayā na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)

Kusalo kenaci viññeyyo dhammo kusalassa kenaciviññeyyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo tiṇi. Akusalo

[BJT Page 1374 [\x 1374/]     ]
Kenaci viññeyyo dhammo akusalassa kenaciviññeyyassa dhammassa hetupaccayena paccayo
tiṇi. Abyākato kenaci viññeyyo dhammo abyākatassa kenaviciññeyyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo teyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca kusale na
kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, (kenaci viññeyya sadisaṃ)

Kusala culalantara tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

3. Kusala āsavagocchaka tikadukaṃ
Akusalaṃ āsavaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo āsāvo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi sampayuttavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
sahajātavārepi sampayutatvāripe pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, kusalaṃ no āsāvaṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ no āsavaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ no āsavaṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo no āsavo ca abyākato no āsāvo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṃ
no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo no āsāvo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Abyākataṃ no āsavaṃ dhmaṃ paṭicca abyākato no āsave dhammo uppajjati hetupaccayā.
Kusalaṃ no āsavañca abyākataṃ no āsavañca dhammaṃ paṭicca abyākato no āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Akusalaṃ no āsavañca abyākataṃ no āsavañca dhammaṃ paṭicca
abyākato no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca
kusalo no āsavo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṃ no āsavaṃ dhammaṃ
paṭicca aakusalo no āsavo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, abyākataṃ no āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākatono āsavo adhipatiyā nava, avigate nava na hetuyā ekaṃ, na
ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra
sadisaṃ)

Kusalo no āsavo dhammo kusalassa no āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi
akusalo no āsavo dhammo akusalassa no āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi

[BJT Page 1375 [\x 1375/]     ]
Abyākato no āsavo dhammo abyākatassa no āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Kusale no āsavo dhammo kusalassa no āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo.
Hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, avigate terasa, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca kusale sāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Akusalaṃ sāsavaṃ dhammaṃṭicca akusale sāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Abyākataṃ sāsavaṃ paṭicca abyākato sāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā, kusalaṃ sāsavañca abyākataṃ sāsavañca dhammaṃ paṭicca abyākato sevo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Akusalaṃ sāsavañca abyākataṃ sāsavañca dhammaṃ paṭicca
abyākato sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava,
na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, (sahajātavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ) kusalo sāsavo dhammo kusalassa sāsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi, akusalo sāsavo dhammo akusalassa sāsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi. Abyākato sāsavo dhammo abyākatassa sāsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyā satta. Ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā,
abyākataṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo
anāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammassa 
Hetupaccayena paccayo. Abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa
hetupaccayane paccayo, abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Abyākato anāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo. Kusalo anāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. Abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. Abyākatoanāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammasasa
adhipatipaccayena paccayo. Kusaloanāsavo dhammo abyākatassa anāsavsasa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo. Hetuyā dve, ārammaṇe

[BJT Page 1376 [\x 1376/]     ]
Dve. Adhipatiyā tiṇi, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye
dve, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Akusalaṃ āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo āsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, sahajātavārepi sampayuttavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ, sahajātavārepi sampayuttavārepi pañhāvarepi sabbattha ekaṃ, kusalaṃ āsava
vippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kusale āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Kusalaṃ āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato āsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Kusalaṃ āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo āsavavippayutto ca
abyākato āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Akusalaṃ āsavavippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ
āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato āsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā kusalaṃ āsavippayuttañca abyākataṃ āsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca
abyākato asavivippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ āsavavipayuttañca
abyākataṃ āsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca abyākato asavivippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. Akusalaṃ āsavavippayuttañca abyākataṃ dhammo uppajjati
hetupaccayā. Akusalaṃ āsavivippayutatañca abyākataṃ āsavavippayuttañca dhammaṃ
paṭicca abyākato āsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā satta, ārammane dve,
adhipatiyā satta, avigate satta, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)

Kusalo āsavavippayutto dhammo kusalassa āsavivippayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi. Akusale āsavippayetutto dhammo kusalassa āsavippayuttassa
dhammassahetupaccayena paccayo. Tiṇi, kusalo asavippayutto dhammo abyākatassa
asavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato asavivippayutto dhammo
abyākatassa āsavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā pañca ārammaṇa
nava, adhipatiyā pañca, avigate terasa, (yathā kusalattike paññhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)
akusalaṃ āsavañce ca sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo āsavo ceva sāsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe avigate ekaṃ, sahajātavārepi
sampayuttavārepi paññahāvārepi sabbattha ekaṃ, kusalaṃ sāsavañce ca no ca āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca akusale sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi

[BJT Page 1377 [\x 1377/]     ]
Akusalaṃ sāsavañce no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca akusale sāsavo ceva no ca āsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ sāsavañce no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca
abyākato sesavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ sāsavañce no ca
āsavaṃ abyākataṃ sāsavañce no ca āsavaṃdhammaṃ paṭicca abyākato sāsavo ceva no ca
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ sāsavañceca no ca āsavaṃ abyākataṃ sāsavaṃ
ceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. Adhipatiyā nava, avigate nava, sahajāvāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)

Kusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo kusalassa sāsavassa ceva no ca āsavassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tīṇi akusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo
akusalassa sāsavassa ceva no ca āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi.
Abyākatosāsavo ceva no ca āsavo dhammo abyākatassa sāsavassa ceva no ca āsavassa
dhmassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate
terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) akusalaṃ āsavañceva
āsavasampayuttañca dhammaṃ paṭicca akusalo āsavo ceva ānavasampayutto ca dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
sampayuttavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, akusalaṃ āsavasampayuttañceva no ca
āsavaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi sampayuttavārepi
pañhāvārapi sabbattha ekaṃ, kusalaṃ āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca kusale
avavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṃ āsavivippayuttaṃ
sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato asavivippayutte sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā
abyākataṃ āsavavippayutta sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato āsavavippayutto sāsavo
dhammo abyākato āsavivappayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ
āsavavippayuttaṃ sāsavañca abyākataṃ. [T - 16]

[BJT Page 1378 [\x 1378/]     ]
Asavavippayuttaṃ sāsavañca dhammaṃ paṭicca abyākato āsavavippayutto sāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā akusalaṃ āsavavavippayuttaṃ sāsavañca abyākataṃ āsavavippayuttaṃ
sāsavañca (abyākataṃ āsavavippayuttaṃ sāsavañca) dhammaṃ paṭicca abyākato
āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā satta, ārammaṇe dve,
avigate satta, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo
āsavavippayutto sāsavo dhammo kusalassa āsavivippayuttasasa sāsavassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi, akusalo āsavavippayutto sāsavo dhammo abyākatassa
āsavavippayuttassa sāsavassa dhammasassa hetupaccayena paccayo hetuyā abyākato
āsavavippayutto sāsavo dhammo abyākatassa āsavivippayuttassa sāsavassa dammassa
hetupaccayena paccayo hetuyā paññaca, ārammaṇe nava, adhipatiyā cattāri avigate terasa,
(yathā kusalattike pañhavāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ āsavivippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo āsavavippayutto anāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca
abyākata āsevavippayutto anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe
dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) kusalo
āsavippayutto anāsavo dhammo kusalassa abyākatassa āsavavippayutto anāsavo dhammo
abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato
āsavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa
hetupapaccayena paccayo abyākatate āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa
āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo abyākato
āsavavippayutto anāsavo dhammo kusalassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo kusalo āsavavippayutto anāsavo dhammo kusalassa
āsavavippayuttassasa anāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo abyākato
āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassaāsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo abyākato āsavavippayutto aanāsavo dhammo kusalassa
āsavavippayuttassa anāsavassa. Dhammassa adhipatipaccayena paccayo, kusalo
āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavippayuttassa anāsavassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo. Abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa
āsavavippayuttassa

[BJT Page 1379 [\x 1379/]     ]
Anāsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā
tiṇi, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye
cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusala āsavagocchaka tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

4. Kusala saññojanagocchaka tikadukaṃ
Akusalaṃ saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca, 5, akusalaṃ gatthaṃ, 6. Oghaṃ, 7. Yogaṃ, 8.
Nīvaraṇaṃ, 9. Kusalaṃ no parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca kusale no parāmāso dhammo
uppajjati hetupaccayā, (āsava gocchakasadisaṃ. Diṭṭhiṃ paṭicca diṭṭhi na uppajjati)

Kusala parāmāsa gocchaka tikadukaṃ niṭṭhitaṃ. 

10. Kusala mahantara tikadukaṃ. 
Kusalaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Akusalaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca akusale sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, abyākataṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi. (Sahajātavāraṃpi
sampayutvāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo sārammaṇo dhammo kusalassa sārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
akusalo sārammaṇo dhammo akusalassa sārammaṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Abyākato sārammaṇo dhammo abyākatassa sārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Kusale sārammaṇo dhammo kusalassa sārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta. Avigate tiṇi.
(Yathā kulattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) abyākataṃ anārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ,
na hetuyā ekaṃ, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) abyākato
anārammaṇo dhammo abyākatsa anārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo,
aññamaññe paccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 1380 [\x 1380/]     ]
Āhārapaccayane paccayo. Indriyapaccayena paccayo, atthiyapaccayena paccayo,
avigatapaccayane paccayo, sabbattha ekaṃ. 

Kusalo citto dhammo kusalassa cittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, avigate satta. Na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo no
citto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, akusalaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo no
citto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Abyākataṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca abyākate
no citto dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusalaṃ no cittañca abyākataṃ no cittañca
dhammaṃ paṭicca abyākato no citto dhammo uppajjati hetupaccayā. Akusalaṃ no cittañca
abyākataṃ no cittañca dhammaṃ paṭicca abyākato no citto dhammo uppajjati hetupaccayā
akusalaṃ no cittañca abyākataṃ no cittañca dhammaṃ paṭicca abyākato no citto dhammo
uppajjati hetupaccayā kusalaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo no citto dhammo uppajjati
āremmaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. Adhipatiyā nava, avigate nava,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo no citto dhammo kusalassa
no cittassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā
dasa avigate terasa. 

Kusalaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca akusale cetasike dhammo uppajjati hetupaccayā.
Abyākataṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato cetasikodhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, (sahajātavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) kusalo cetasiko dhammo
kusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusale cetasiko dhammo
akusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyākatocetasikodhammo
abyākatassa cetasikassa dhammsasa hetupaccayena paccayo, kusalo cetasikodhammo
kusalassa cetasikassa dhammassa ārammaṇapacayena paccayo, tiṇi. Akusalecetasiko
dhammo akusalassa cetasikasasa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Abyākato
cetasikodhammo abyākatassa cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi.
Hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, tiṇi. (Yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ
vitthāretabbaṃ) kusalaṃ acetasikaṃ

[BJT Page 1381 [\x 1381/]     ]
Dhammaṃ paṭicca abyākato acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca,
ārammaṇe ekaṃ avigate pañca, na hetuyā ekaṃ, (sahajātavāraṃpi pañhāvaraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kusalaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca
kusalaṃ cittasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ cittasahabhuṃ kusalaṃ cittānuparivattiṃ kusalaṃ
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ cittaṃsaṭṭha samuṭṭhānasahabhuṃ kusalaṃ
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭānānuparitti dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. Ārammaṇe
tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)
abyākataṃ ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākatoajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekaṃ, sahajāte ekaṃ, avigate ekaṃ sahajātavāraṃpi sampayutvāraṃpi paṭiccavārasadiṃ
kusalo ajjhattike dhammo kusalassa ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Kusalo ajjhattiko dhammo akusalassa ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Kusalo ajjhattiko dhammo abyākatassa ajjhattikassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Akusalo ajjhattiko dhammo akusalasasa ajjhattikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Abyākato ajjhattiko dhammo abyākatassa
ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi ārammaṇe nava, purejāte tiṇi,
avigate pañca, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ bāhiraṃ paṭicca kusalo bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava,
ārammaṇe tiṇi avigate nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)
kusalo bāhiro dhammo kusalassa bāhirassa dhammassa hetupaccayane paccayo hetuyā satta,
ārammaṇe nava, avigate taresa. (Yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Abyākato upādā dhammo abyākatassa upādā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Indriyapaccayena paccayo, atthipaccayena paccayo, avigatapaccayena paccayo, kusalaṃ no
upādā dhammaṃ paṭicca kusalo no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, akusaṃ no
upādā dhammaṃ paṭicca akusale no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ
no upādā dhammaṃ paṭicca abyākato no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā. 

[BJT Page 1382 [\x 1382/]     ]
Hetuyā nava, (sahajātavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ, kusaleno upādādhammo kusalassa no
upādā dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. Akusale no upādā dhammo akusalassa no
upādā dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiṇi, abyākato no upādā dhammo abyākatassa
no apādā dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo no upādā dhammo kusalassa no
upādā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Akusalo no upādā dhammo
akusalassa no upādā dhammssa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, abyākato no upādā
dhammo abyākatassa no apādā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Hetuyā
satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa. Avigate ekādasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi
evaṃ vitthāretabbaṃ)

Abyākataṃ upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato upadinno dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ. Kusalaṃ anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo anupādinno dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi, akusalaṃ anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo anupādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, abyākataṃ anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) kusalo anupādinno dhammo
kusalassa anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo anupādinno
dhammo akusalassa anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato
anupādinno dhammo abyākatassa anupādinnassa dhammassa hetupaccayenapaccayo.
Kusalo anupādinno dhammo kusalassa anupādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, tiṇi akusalo anupādinno dhammo akusalassa anupādinnassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato anupādinno dhammo abyākatassa
anupādinnassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, abyākato anupādinno
dhammokusalassa anupādannassa dhammassa ārammaṇapaccaye paccayo, tiṇi hetuyā satta,
ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare cha, sahajāte nava, nissaye nava, upanissaye
nava, avigate ekādasa. 

Akusalaṃupādānaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ. 

(11 Upādāna gocchakaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1383 [\x 1383/]     ]
12. Kusala kilesa gocchaka tikadukaṃ
Akusalaṃ kilesaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahājātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, kusalaṃ no
kilesaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṃ no
kilesaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ
no kilesaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, avigate nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ) kusale no kileso dhammo kusalassa no kilesassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato no kileso dhammo abyākatassa no kilessa dhammassa
hetupaccayena paccayo hetuyā cattāri, ārammaṇe nana, avigate taresa (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi akusalaṃ saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca akusale saṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato saṃkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā va, ārammaṇe tiṇi, avigate nava kusalo saṃkilesiko dhammo
kusalassa saṃkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo saṃkilesiko
dhammo akusalassa saṃkilesikassa dhammassa hetupaccayenapaccayo, tiṇi abyākato
saṃkilesiko dhammo abyākatassa saṃkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo ahetuyā
satta, ārammaṇe nana, adhipatiyā nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi
evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo asaṃkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā abyākataṃ asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato asaṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo asaṃkilesiko dhammo kusalassa asaṃkilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayoabyākato asaṃkilesiko dhammo abyākatassa asaṃkilesikassa dhammassa
hetupaccayena 

[BJT Page 1384 [\x 1384/]     ]
Paccayo abyākato asaṃkilesiko dhammo abyākatassa asaṃkilesikassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo abyākato asaṃkilesiko dhammo kusalassa asaṃkilisikessa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi,
anantare dve, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Akusalaṃ saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca akusale saṃkiliṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. . Ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātavārepi pañhāvārapi
sabbattha ekaṃ) kusalaṃ asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo asaṃkiliṭṭho dhammo
uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ asaṃkilaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato asaṃkiliṭṭho
dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo asaṃkiliṭṭho
ca abyākato asaṃkiliṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā abyākataṃ asaṃkiliṭṭhaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato asaṃkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, dve kusala
ṃasaṃkaliṭaṃṭhaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo asaṃkiliṭṭho dhammo uppajjati
ārammaṇapaccaya. Abyākataṃ asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato asaṃkiliṭṭo
dhammo uppajjati āremmaṇapaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca,
avigate pañca, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo asaṃkiliṭṭho
dhammo kusalassa asaṃkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. Abyākato
asaṃkiliṭṭo dhammo abyākatassa asaṃkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo
asaṃkiliṭṭho dhammo kusalassa asaṃkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,
dve abyākato asaṃkiliṭṭho dhammo abyākatassa asaṃkiliṭṭhassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, dve. Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca,
anantare cattāri, upanissaye cattāri, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvārepi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Akusalaṃ kilesasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo kilesaṃ sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, (saṃkiliṭṭhadukasadisaṃ) akusalaṃ kilesañceva saṃkilesikañca
dhammaṃ paṭicca akusalo kileso ceva saṃkilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyāekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, kusalaṃ
saṃkilesikañceva no ca kilesaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo saṃkilesiko ceva no ca kileso
dhammo uppajjati

[BJT Page 1385 [\x 1385/]     ]
Hetupaccayā, tiṇi akusalaṃ kilesikañceva no ca kilesaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo
saṃkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ saṃkilesikañce
no ca kilesaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato saṃkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati
hetupaccayā kusalaṃ saṃkilesikañce no ca kilesaṃ abyākataṃ saṃkilesikañce no ca kilesaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato saṃkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā
akusalaṃ saṃkilesikaṃ ceva noca kilesaṃ abyākataṃ saṃkilesikañce no ca kilesaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato saṃkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava,
ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)
kusalo saṃkilesiko ceva no ca kileso dhammo kusalassa saṃkilesikassa ceva no ca kilesassa
dhammassa hetapeccayena paccayo, tiṇi. Abyākato saṃkilesiko ceva no ca kileso dhammo
abyākatassa saṃkilesikassa ceva no ca kilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā
cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigateterasa, (yathā kusalattike pañhāvāreṃ evaṃ
vitthāretabbaṃ) akusalaṃ kilesaṃ ceva saṃkiliṭṭhaṃ ca dhammaṃ paṭicca akusale kileso ceva
saṃkiliṭṭo ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ avigate ekaṃ,
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ akusalaṃ saṃkiliṭṭhaṃ ceva no ca kilesaṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo saṃkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. 
Akusalaṃ kilesaṃ ceva kilesasampayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca akusalo kileso ceva
kilesasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ, akusalaṃ kilesasampayuttañceva no ca kilesaṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo kilesasampayutto ceva no ca kilese dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ),
kusalaṃ kilesa sampayuttaṃ saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo kilesavippayutto kilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ kilesavippayuttaṃ saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca
abyākate kilesavippayutte

[BJT Page 1386 [\x 1386/]     ]
Saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusalaṃ kilesavippayuttaṃ saṃkilesikaṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo kilesavippayutto saṃkilesiko ca abyākato kilesavippayutto
saṃkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Abyākataṃ kilesavippayuttaṃ saṃkilesikaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato kilesavippayutto saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya
kusalaṃ kilasavippayuttaṃ saṃkilesikañca abyākataṃ kilesavippayuttaṃ saṃkilasikeñca
dhammaṃ paṭicca abyākato kilesavippayutto saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo kilesavippayutto saṃkilesiko dhammo kusalassa kilesavippayuttassa saṃkilesikassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato kilesavippayutto saṃkilasiko dhammo
abyākatassa kilasavippayuttassa saṃkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā
cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi
evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ kilesavippayuttaṃ asaṃkilesika ṃdhammaṃ paṭicca kusalo
kilesavippayutto asaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayāabyākataṃ kilesavippayuttaṃ
asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato kilesavippayutto asaṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra
sadisaṃ) kusalo kilesavippayutto asaṃkilesiko dhammo kusalassa kilasavippayuttassa
asaṃkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato kilasavippayutto asaṃkilesiko
dhammo abyākatassa kilesavippayutto asaṃkilesiko dhammo abyākatassa
kilesavippayuttassa asaṃkilesikassadhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā dve,
ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare dve, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vittharetabbaṃ)

Kusala kilesagocchaka tikadukaṃ. 

13. Kusalapaṭṭhi tikadukaṃ. 
Akusalaṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dassanena pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi
pañhāverapi sabbattha ekaṃ. Kusalaṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1387 [\x 1387/]     ]
Kusalo na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi akusalaṃ na dassanena
pahātabbaṃ paṭicca akusalo na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇiabyākataṃna dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na dassanena pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ na dassanena pahātabbañca abyākataṃ na dassanena
pahātabbañca dhammaṃ paṭicca abyākato na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā akusalaṃ na dassanena pahātabbañca abyākataṃ na dassanena pahātabbañca
dhammaṃ paṭicca abyākato na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra
sadisaṃ) kusalo na dassanena pahātabbo dhammo kusalassa na dassanena pahātabbassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo na dassanena pahātabbo dhammo
akusalassa na dassanena pahātabbassa dhammasasasa hetupaccayena papaccayo tiṇi
abyākato na dassanena pahātabbo dhammo abyākatassa na dassanena pahātabbassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare
satta, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Akusalaṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo bhāvanāya pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇa ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
ekaṃ, kusalaṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo na bhāvanāya pahātabbo
dhammo uppjjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ

Akusalaṃ dassanena pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dassanena pahātabba
hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ,
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ. Kusalaṃ na dassanena pahātabbahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā nava, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ) akusalaṃ bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusale bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ avigate ekaṃ, sahajāta
vārepipañhāvārepi sabbattha ekaṃ, kusalaṃ na bhāvanāya pahātabba

[BJT Page 1388 [\x 1388/]     ]
Hetukaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ

Kusalaṃ savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo savitakko dhammo uppajjati hetu paccayā,
akusalaṃ savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā,
abyākataṃ savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato savitakko dhammo uppajjati hetu paccayā
hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ)
Kusalo savitakko dhammo kusalassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
abyākato savitakko dhammo abyākatassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
tusalo savitakko dhammo kusalassa savikattassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
tiṇi akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, tiṇi abyākato savitakko dhammo abyākatassa savitakkassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, abyākato savitakkodhammo
abyākatassa savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā tiṇi.
Ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ
vitthāretabbaṃ) kusalaṃ avitakka dhammaṃ paṭicca kusalo avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā satta, ārammaṇe dve, avigate satta, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo avitakko dhammo kusalassaavitakkassa
dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi abyākato avitakko dhammo abyākatassa
avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā cattāri. Ārammaṇenava, avigate
terasa (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ savicāraṃ dhammaṃ
paṭicca kusale savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā (kusala savitakka sadisaṃ)

Kusalaṃ sappītikaṃ paṭicca kusalo sappītiko dhammo uppajjati hetu paccayā,
akusalaṃsappaṭitikaṃ dhammaṃ paṭicca akusale sappītiko dhammo uppajjati hetu paccayā,
abyākataṃ sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra
sadisaṃ) kusalo sappītiko dhammo kusalassa sappītikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo

[BJT Page 1389 [\x 1389/]     ]
Akusale sappītiko dhammo akusalassa sappītikassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
abyākato sappītiko dhammo abyākatassa sappītikassa dhammassa hetupaccayena
paccayohetuyā tiṇi. Ārammaṇe nava, avigate tiṇi. Kusalaṃ appītikaṃ dhammaṃ paṭicca
kusalo appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṃ appītikaṃ dhammaṃ
paṭiccaakusalo appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ apappitakaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato appītiko dhammo uppajjati hetu paccayā, kusalaṃ appitikañca
abyākataṃ appitikañca dhammaṃ paṭicca abyākato appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ appitikañca abyākataṃ appitikañca dhammaṃ paṭicca abyākato appito dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetu nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāreṃpi
sampayutvāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) kusalo appitiko dhammo kusalassa appītikassa
dhammassa hetu paccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nana, avigate terasa
(sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ na
pītisahagataṃdhammaṃ paṭicca kusalaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca
kusalaṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca kusalaṃ na sukhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca
kusalaṃ upekkhā sahagataṃ dhammaṃ paṭicca kusalaṃ na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ
paṭicca kusalaṃ kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca kusalo kāmāvacārā dhammo uppajjati
hetupaccayā, kusalaṃ kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato kāmāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca kusalo kāmāvacāro ca
abyākato kāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṃ kāmāvacaraṃ dhammaṃ
paṭicca akusalo kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Abyākataṃ kāmāvacaraṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā.
Kusalaṃkāmāvacarañca abyākataṃ kāmāvacarañca dhammaṃ paṭicca abyākate kāmāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ kāmāvacarañca abyākataṃ kāmāvacarañca
dhammaṃ paṭicca abyākato kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava,
ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo kāmāvacaro dhammo kusalassa kāmāvacarassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
tiṇi akusalo kāmāvacaro dhammo akusalassa kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, tiṇi. 

[BJT Page 1390 [\x 1390/]     ]
Abyākato kāmāvacaro dhammo abyākatassa kāmāvacarassa dhammassa hetu paccayena
paccayo. Hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate terasa, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vittharetabbaṃ) kusalaṃ na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca kusalo na
kāmāvacaro dhammo uppajjati hetu paccayā, abyākataṃ na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca
abyākato na kāmāvacaro dhammo uppajjati hatu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve,
avigate dve, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadidaṃ) kusalo na
kāmāvacaro dhammo kusalasasa na kāmāvacarassa dhammassa hetu paccayena paccayo
abyākato na kāmāvacaro dhammo abyākatassa na kāmāvacarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo kusalo na kāmāvacaro dhammo kusalassa na kāmāvacarassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo kusalo na kāmāvacaro dhammo abyākatassa na
kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo abyākato na kāmāvaro dhammo
abyākatassa na kāmāvacarassa dhamssa ārammaṇapaccayena paccayo, abyākato na
kāmāvacaro dhammo kusalassa na kāmāvacarassa dhamssa ārammaṇapaccayena paccayo
hetuyā dve, ārammaṇa ctāri, adhipatiyā tiṇi. Avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi
evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca kusalo rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā,
abyākataṃ arūpāvacaro dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, avigate dve,
(sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ na rūpāvacaraṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi akusalaṃ na rūpāvacaraṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi abyākataṃ na
rūpāvacareṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā,
kusalaṃ na rūpāvacareñca abyākataṃ na rūpāvacarañca dhammaṃ paṭicca abyākato na
rūpāvacaro abyākataṃ na rūpāvacarañca dhammaṃ paṭicca abyākato na rūpāvacaro dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nana, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccārasadisaṃ) kusalo na rūpāvavacaro dhammo kusalassa na
rūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo na rūpāvacaro dhammo
akusalassa na rūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena 
[BJT Page 1391 [\x 1391/]     ]
Paccayo, tiṇi abyākato na rūpāvacaro dhammo abyākatassa na rūpāvacarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca
abyākato arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā (rūpāvacaraduka sadisaṃ) 
Kusalaṃ pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo pariyāpanno dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi akusalaṃ pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo pariyāpanno dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Abyākataṃ pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ pariyāpannañca abyākataṃ
pariyāpannaṃ ca dhammaṃ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā
akusalaṃ pariyāpannaṃ ca abyākataṃ pariyāpannaṃ ca dhammaṃ paṭicca abyākato
pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo pariyāpanno dhammo
kusalassa pariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo pariyāpanno
dhammo akusalassa pariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiṇi, abyākato
pariyāpanno dhammo abyākatassa pariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyā satta, ārammaṇe nana, adhipatiyā nava, avigate terasa, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca
abyākate apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ apariyāpannaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve,
avigate dve, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo apariyāpanno
dhammo kusalassa apariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato
apariyāpanno dhammo abyākatassa apariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo
abyākato apariyāpanne dhammo abyākatassa apiriyāpannassa dhammassa
ārammaṇapaccayena caccayo abyākato apariyāpanno dhammo kusalassa
apariyāpannassadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā dva, ārammaṇe dve,
adhipatiyā tiṇi, anantare dve, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1392 [\x 1392/]     ]
Kusalā niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
kusalaṃ aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi, akusalaṃ aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo aniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā taṇi abyākataṃ aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato aniyyāniko dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. Avigate nava, (sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ niyataṃ dhammaṃ paṭicca kusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ
niyataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve,
ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ
aniyataṃ dhammaṃ paṭicca kusale aniyato dhammo uppajjati hetupcayā tiṇi hetuyā nava,
ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) 
Kusalaṃ sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca kusale sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi.
Akusalaṃ sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca akusale sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
abyākataṃ sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ) kusalo sauttaro dhammo kusalassa sauttaressa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo sauttaro dhammo akusalassa sauttarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiṇi abyākato sauttaro dhammo abyākatassa sauttarassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipitayā nava,
avigateterasa kusalaṃ anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca kusalo anuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā abyākataṃ anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato anuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)
kusalo anuttaro abyākato anuttaro dhammo abyākatassa anuttaressa dhammassa
hetupaccayena paccayo, abyākato anuttaro dhammo abyākatassa anuttarassa dhammassa
ārammaṇaṃ paccayena paccayo abyākato anuttaro dhammo kusalassa

[BJT Page 1393 [\x 1393/]     ]
Anuttarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Hetuyā dve, ārammaṇe dve,
adhipatiyā tiṇi, anantare dve, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ) 

Akusalaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha ekaṃ. Kusalaṃ araṇaṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ araṇaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ araṇaṃca abyākataṃ
araṇaṃ ca dhammaṃ paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ
araṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo araṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā abyākataṃ
araṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjatiārammaṇapaccayā, hetuyā
pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra
sadisaṃ) kusalo araṇo dhammo kusalassa araṇassa dhamssa hetupaccayena paccayo tiṇi
abyākato araṇo dhammo abyākatassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā
cattāri, ārammaṇe cattāri, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ) 

Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ saraṇa
ṃdhammaṃ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, avigate tiṇi.
(Sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) sukhāya vedanāya sampayutto
saraṇo dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa saraṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo dukkhāya vedanāya samapayutto saraṇo dhammo dukkhāya vedanāya
sampayuttassasa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto saraṇo dhammemā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa
saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi. Ārammaṇe nava, avigate tiṇi,
(yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) 
Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā [T - 17]

[BJT Page 1394 [\x 1394/]     ]
Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe tiṇi.
Avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) sukhāya vedanāya
sampayutto araṇo dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa araṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo adukkhambasukhāya vedanāya sampayutto araṇo dhammo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyā dve, ārammane cha, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ) 

Vipākadhammadhammaṃ saraṇaṃ paṭicca vipākadhammadhammo saraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
ekaṃ, vipākaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca vipāko araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
vipakadhammadhammaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca vipākadhammadhammo araṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi neva vipāka sana vipākadhammo araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi vipākaṃ araṇaṃ ca neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ
araṇañca dhammaṃ paṭicca vipāko araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
vipākadhammadhammaṃ araṇañca neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ araṇañca
dhammaṃ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, avigate terasa, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) vipāko araṇo dhammo vipākassa araṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi neva vipāka navipaka dhammadhammo araṇo
dhammo neva vipāka na vipāka dhammadhammassasa araṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo teyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Anupādinnupādāniyaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo saraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbathe ekaṃ,
upādinnupādāniyo araṇo dhammo uppajjanti hetupaccayā, tiṇi anupādinnupādāniyaṃ
araṇaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

[BJT Page 1395 [\x 1395/]     ]
Anupādinna anupādāniyaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinna anupādāniyo araṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nana,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) upādinnupādāniyo araṇo dhammo
upādinnupādāniyassa araṇassa dhammassa hetupacacayena paccayo, tiṇi
anupādinnupādāniyo araṇo dhammo anupādinnupādāniyassa araṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo anupādinna anupādāniyo araṇo dhammo anupādinna
anupādāniyessa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā satta, ārammaṇe
cha, avigate terasa, (kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko saraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko araṇe dhammo
uppajjati hetupaccayā, asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca
asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi asaṃkiliṭṭasaṃkilesikaṃ
araṇañca asaṃkilaṭṭaasaṃkilesikaṃ araṇañcaña dhammaṃ paṭicca asaṃkilaṭṭasaṃkilesiko
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko araṇo
dhammo asaṃkiliṭṭasaṃkilesikassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo
asaṃkiliṭṭaasaṃkilesiko araṇo dhammo asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikassa araṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, avigate satta, (yathā kusalattike
pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ) 
Savitakka savicāraṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca savitakka savicāro saraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, savitakkasavicāraṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca avitakkavicāramatto saraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkasavicāraṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca
savitakkasavicāro saraṇoca avitakkavicāramatto saraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
avitakkavicāramattaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca savitakka savicāro saraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā savitakka savicāraṃ saraṇañca avitakkavicāramattaṃ saraṇañca
dhammaṃ paṭica savitakkasavicāro saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā

[BJT Page 1396 [\x 1396/]     ]
Pañca, avigate pañca, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha vitthāro kātabbo)
savitakkasavicāraṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca savitakka savicāro araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, satta, avisakkavicāramattaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca avitakkavicāramatto
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, avitakkaavicāraṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca
avitakka avicāro araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā satta, tiṃsa, avigate
sattatiṃsa, (sahajātavāre'pi pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Pītisahagataṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato saraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi, sukhasahagataṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca sukhasahagato saraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, upekkhāsahagataṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca
upekkhāsahagato saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṃ saraṇañca
sukhasahagataṃ saraṇañca dhammaṃ paṭicca pītisahagato saraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuyā dasa, avigate dasa, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ) pītisahagato saraṇo dhammo pītisahagatassa saraṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi sukhasahagato saraṇo dhammosukhasahagatassa saraṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi upekkhosahagato saraṇo dhammo
upekkhāsahagatassa saraṇassa dhammassasa hetupaccayena paccayo pītisahagato saraṇo
ca sukhasahagato raṇo ca dhammā pitasahagatatassa saraṇassa dhammasasa hetupaccayena
paccayo, tiṇi hetuyā dasa, ārammaṇe soḷasa, avigate dasa, (yathā kusalattike pañhāvāro
evaṃ vitthāretabbaṃ) pitasahagataṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca pitasahagato araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā dasa, avigate dasa, (sahajātavāraṃpi pañhāvārepi tatthā ca
pañhā)

Dassanena pahātabbaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo saraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā bhāvanāya pahātabbaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya
pahātabbo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi
pañhāvārepi sabbatta vitthāro kātabbaṃ) neva dassanena na bhāvanaya pahātabbaṃ araṇaṃ
dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavāraṃpi sabbattha ekaṃ dassanena
pahātabba hetukaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya pahatabbahetukaṃ, saraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ saraṇaṃ dhammaṃ
paṭicca ācayagāmiṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca ācayagāmi

[BJT Page 1397 [\x 1397/]     ]
Saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavāre'pi
pañhāvāre'pi sabbattha ekaṃ. 

Ācayagāmiṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca ācayagāmi araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi apacayagāmiṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca. Apacayagāmi araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi nevācayagāmiṃ na apacayagāmiṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca nevācayagāmi
nāpaccayāgāmi araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmi araṇañca
nevācayagāmināpacayagāmi araṇaṃ ca dhammaṃ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṃ araṇaṃ ca nevācayagāmi
nāpacayagāmiṃ araṇañca dhammaṃ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi araṇo dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, avigate nava,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) ācayagāmi araṇo dhammo
ācayagāmissa araṇassa hetupaccayena paccayo, tiṇi apacayagāmi araṇo dhammo
apacayagāmisasa araṇassa dhammassasa hetupaccayena paccayo, tiṇi, nevācayagāmi
nāpacayagāmi araṇo dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa araṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo ācayagāmi araṇodhammo ācayagāmissa araṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā dasa, anantare cha,
avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ)

Nevasekhānāsekhaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nevasekhānasekho saraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
ekaṃ sekhaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca sekho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṃ
araṇaṃ dhammaṃ paṭicca nevasekhā nāsekho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṃ
araṇaṃ dhammaṃ paṭicca setkhā araṇo ca nevasekhānāsekho araṇo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, asekhaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca asekho araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi nevasekhānāsekhaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca nevasekhānāsekho araṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāra pi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) sekho araṇo dhammo sekhassa araṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi asekho araṇo dhammo asekhassa araṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, 

[BJT Page 1398 [\x 1398/]     ]
Tiṇi. Nevasekhānasekho araṇo dhammo nevasekha nāsekhassa araṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare aṭṭha,
avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ) 

Parittaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca paritto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyāekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātaṃ, vāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha ekaṃ. Parittaṃ araṇaṃ
dhammaṃ paṭicca paritto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi mahaggataṃ araṇaṃ
dhammaṃ paṭicca hagagato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi appāmāṇaṃ araṇaṃ
dhammaṃ paṭicca appamāṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇiparittaṃ araṇañca
mahaggataṃ araṇañca dhammaṃ paṭicca paritto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
parittaṃ araṇañca appamāṇaṃ araṇañca dhammaṃ paṭicca paritto araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, avigate terasa, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi
vitthāro kātabbo)

Parittārammaṇaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca parittārammaṇo saraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, mahaggatārammaṇaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca mahaggatārammaṇo saraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi
sabbattha vitthāro kātabbo) parittārammaṇaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca parittārammaṇo
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggatārammaṇaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca
mahaggatārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, appamāṇārammaṇaṃ araṇaṃ
dhammaṃ paṭicca appamāṇārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi,
avigate tiṇi, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha vitthāro kātabbo) 

Hīnaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca hīno saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ,
avigate ekaṃ, majjhimaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca majjhimo araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā paṇītaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca paṇīto araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca, avigate pañca, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha
vitthārokātabbo)

Micchattiniyataṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca micchattaniyato saraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Aniyataṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca 

[BJT Page 1399 [\x 1399/]     ] 
Aniyato saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāre'pi
pañhāvāre'pi sabbattha vitthārokātabbo) sammattaniyataṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca
samttaniyato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā sammattaniyataṃ araṇaṃdhammaṃ
paṭicca aniyato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā sammattaniyataṃ araṇaṃ dhammaṃ
pa paṭicca sammattaniyato araṇo ca aniyato araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
aniyataṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca aniyato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
sammattaniyataṃ araṇañca aniyataṃ araṇañca dhammaṃ paṭicca aniyato araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavārampi
pañhāvārampi vitthāretabbaṃ

Maggārammaṇaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi maggahetukaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca maggahetuko araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi maggādhipatiṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca maggādhipati araṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, maggārammaṇaṃ araṇañca maggādhipatiṃ araṇañca
dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
maggahetukaṃ araṇañca maggādhipatiṃ araṇañca dhammaṃ paṭicca maggahetuko arakho
dhammo uppajjati hetupaccayātiṇi. Hetuyā sattarasa, avigate sattarasa, (sahajātavārampi
sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṃ) maggārammaṇo araṇo dhammo
maggārammaṇassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. Maggahetuko araṇo
dhammo maggahetukassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. Maggādhipati
aaraṇo dhammo maggādhipatissa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, pañca
hetuyā sattarasa, ārammaṇe nava, avigate sattarasa, (yathā kusalattike pañhāvārampi evaṃ
vitthāretabbaṃ)
Uppanno saraṇo dhammo uppannassa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe dve, avigate ekaṃ, uppanno araṇo dhammo uppannassa araṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe tiṇi, avigate ekaṃ, paccupanno
saraṇo dhammo paccuppannasasa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā
ekaṃ, ārammaṇe dve, avigate ekaṃ, paccuppanno araṇo dhammo paccuppannassa araṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā ekaṃ, ārammaṇe tiṇi, avigate ekaṃ, (yathā
kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ) atītārammaṇaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca
atītārammaṇo

[BJT Page 1400 [\x 1400/]     ]
Saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā anāgatārammaṇaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca
anāgatārammaṇo saraṇo dhammo uppajjati hetu paccayā pacacuppannārammaṇaṃ saraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca paccuppannārammeṇo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
tiṇi. Avigate tiṇi. Sahajātavārampi pañhāvārampi sabbathe vitthāretabbaṃ) atītārammaṇaṃ
araṇaṃ dhammaṃ paṭicca atītārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
anāgatārammaṇaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca anāgatārammaṇo araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā paccuppannārammaṇaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca paccuppannārammaṇo
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Avigate tiṇi. (Sahajātavārampi
sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṃ) atītārammaṇo araṇo dhammo atitārammaṇessa
araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo anāgatārammaṇo araṇo dhammo
anāgatārammaṇassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo paccuppannārammaṇo
araṇo dhammo paccupapnnārammaṇassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo
atītārammaṇo araṇo dhammo atitārammaṇassa araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Ajjhattaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhatto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
bahiddhā saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhā saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro kātabbo) ajjhattaṃ
araṇaṃ dhammaṃ paṭiccaajjhatto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā bahiddhā araṇaṃ
dhammaṃ paṭicca bahiddhā raṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve,
(sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro kātabbo) ajjhattārammaṇaṃ saraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca bahiddhārammaṇaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhārammaṇo
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi
vitthāro kātabbo) ajjhattārammaṇaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattārammaṇo araṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā bahiddhārammaṇaṃ araṇaṃdhammaṃ paṭicca
bahiddhārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve,
(sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro kātabbo) anidassanaappaṭighaṃ saraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca anidassaṃ appaṭigho saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ,
anidassanaappaṭighaṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca anidassa appaṭigho araṇo

[BJT Page 1401 [\x 1401/]     ]
Dhammo uppajjati, hetupaccayā, satta, hetuyā ekavisa, avigate ekavisa, (sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) anidassanaappaṭigho araṇo dhammo
anidassanaappaṭighassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta,
ārammaṇe tiṇi, avigate pañca, (yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalapiṭṭhi tikadukaṃ niṭṭhitaṃ
Tikaduka paṭṭhānaṃ [PTS Page 342] [\q 342/]      
Niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1402 [\x 1402/]     ]
5. Tikatika paṭṭhānaṃ
Kusalaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā
abyākataṃsukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammā paṭicca abyākato sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuya tiṇi ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo sukhāya vedanāya
smapayutto dhammo kusalassa sukhāya vedanāya smapayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, akusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo akusalassa
sukhāya vedanāya sampayuttasasa dhammassa hatupaccayena paccayo abyākato sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo abyṛkatassa sukhāya vadenāya sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo kusalassa sukhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā tiṇi. Ārammaṇe
nava, (yathā kusalattike pañhāvāro, evaṃ vitthāretabbaṃ)

Akusalaṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dukkhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
āremmaṇapaccayā abyākataṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi smapayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)
akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo akusalassa dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto
dhammo akusalassa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo abyākato dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo akusalassa dukkhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo teyā ekaṃ, ārammaṇe dve (yathā
kusalattike paññahāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati

[BJT Page 1403 [\x 1403/]     ]
Hetupaccayā akusalaṃ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā
abyākataṃ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tīṇi,
ārammaṇe tiṇi avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo kusalassa adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayenapaccayo akusalo adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto dhammo akusalassa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammasasa
hetupaccayena paccayo abyākate adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
abyākatassa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava. Adhipatiyā satta, anantare satta. Upanissaye nava,
avigate tiṇi. (Yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ)

Abyākataṃ vipākaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato vipāke dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ sahajatavāraṃpi pañhāvāraṃpi sabbathe ekaṃ,
kusalaṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca kusalo vipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā akusalaṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca kusalo vipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā akusalaṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca akusale
vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusale vipākadhammadhammo
kusalassa vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo akusale
vipākadhammadhammo akusalassa vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo
kusalo vipākadhammadhammo kusalassa vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo kusalo vipakadhammadhammo akusalassa vipākadhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo akusalo vipākadhammadhammo kusalassa
vipākadhammadhammsasa ārammaṇapaccacayena paccayo akusalo vipākadhammadhammo
akusalassa vipākadhammadhammsa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā dve, ārammaṇe
cattāri, adhipatiyā tiṇi. Anantare dve, sahajāta dve, upanissaye cattāri, avigate dve. (Yathā
kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ) abyākataṃ neva vipāka na
vipākadhammadhammaṃ paṭicca abyākato nevavipkanavipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā ekaṃ, ārammaṇe ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi
sabbattha ekaṃ. 

[BJT Page 1404 [\x 1404/]     ]
Abyākataṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato upādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ,
kusalaṃ anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo anupādinnupādāniyodhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi akusalaṃ anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṃ anupādinnupādāniyaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
nava. Avigate nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo anupādinnupādāniyo dhammo kusalassa anupādinnupādāniyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiṇi akusalo anupādinnupādāniyo dhammo akusalassa
anupādinnanupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. Abyākato
anupādinnupādāniyo dhammo abyākatassa anupādinnupādāniyassa dhammassa
hetupaccayenapaccayo kusalo anupādinnupādāniyo dhamme kusalassa
anupādinnupādāniyassa dhamamassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. Akusalo
anupādinnupādāniyo dhammo akusalassa anupādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. Abyākato anupādinnupādāniyo dhammo abyākatassa
anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, hetuyā satta,
ārammaṇe nava, avigate soḷasa, (yathā kusalattike pañhāvāro, evaṃ vittharetabbaṃ) kusalaṃ
anupādinnaanupāniyaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo anupādinnaanupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

Akusalaṃ saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo saṃkiliṭṭasaṃkilasiko dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ avigate ekaṃ sahajātavārepi pañhāvārepi sabbatthaekaṃ,
kusalaṃ asaṃkiliṭṭa saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṃ saṃkiliṭṭasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca,
(sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1405 [\x 1405/]     ]
Kusalaṃ asaṃkiliṭṭaasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve. Avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi
vitthārotabbaṃ)

Kusalaṃ savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca kusalo savitakka savicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā akusalaṃ savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca akusalo savitakka savicāro
dhamme  uppajjati hetupaccayā abyākataṃsavitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) kusalo savitakkasavicāro dhammo
kusalassa savitakkasavicāressa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalesavitakkasavicāro
dhammo akusalassa savitakkasavicāressa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato
savitakkasavicāro dhammo abyākatassa savitakkasavicārassa dhammassahetupaccayena
paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, avigate tiṇi. (Yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ avitakkavicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati hetupaccayā abyākataṃ avitakkavicāramttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
avitakakavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve,
(sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha vitthāro kātabbo) kusalaṃ
avitakkaavicāradhamma paricca kusale avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi.
Abyākataṃ avitakkaavicāraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato avitakkaavicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ) 
Kusalaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca kusalo pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo pītisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammeṇe tiṇi, avigate tiṇi. (Sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo pītisahagato dhammo kusalassa pītisahagatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo pītisahagato dhammo akusalassa pītisahagatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyākato pītisahagato dhammo abyākatassa

[BJT Page 1406 [\x 1406/]     ]
Pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā
satta, anattare pañca, avigate tiṇi. (Yathā kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca kusalo sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo sukhasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi.
(Sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vithoretabbaṃ) kusalaṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca
kusalo upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ upekkhāsahagataṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ
upekkhāsahagataṃdhammaṃ paṭiccaca abyākato upekkhāsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vithoretabbaṃ)

Akusalaṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dassanena pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
ekaṃ, akusalaṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo bhāvanāya pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo nevadassanena bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi sabbattha
vitthārokātabbo) akusalaṃ dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusale
dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo bhāvanāya pahātabbaṃ hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā kusalaṃ nevadassasasanena na bhāvanāya pahātababahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca kusalonevadassasanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā satta, ārammaṇe dve. Avigate satta, (sahajātavārepi pañhāvārepi
vitthāro kātabbo)

Kusalaṃ ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca kusalo ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā
akusalaṃ ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca akusalo ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi vitthāro kātabbo) kusalaṃ ācayagāmiṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo ācayagāmi dhammo uppajjati

[BJT Page 1407 [\x 1407/]     ]
Hetupaccayā, paṭiccavārepi pañhavārepi sabbattha ekaṃ abyākataṃ nevācayagāmi
nāpacayagāmi dhammaṃ paṭicca abyākato nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā ekaṃ avigate ekaṃ, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ) 
Kusalaṃ sekhaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo sekho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve,
avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ) abyākataṃ asekhaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate
ekaṃ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbathe ekaṃ, kusalaṃ nevasekhānāsekhaṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṃ
nevasekhānasekhaṃ dhammaṃ paṭicca akusale nevasekhānāsekho dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ nevasekhā nāsekhaṃ dhammaṃ paṭicca abyāko
nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuyā nava, avigate nava,
(sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo nevasekhānāsekho dhammo
kusalassa nevasekhānāsekhassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuya satta, ārammaṇe
nava, avigate tetarasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ parittaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo paritto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ
parittaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato paritto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ parittaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākate paritto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ parittañca
abyākataṃ parittañca dhammaṃ paṭicca abyākato paritto dhammo uppajjati hetupaccayā
akusalaṃ parittañca abyākataṃ parittañca dhammaṃ paṭicca abyākato paritto dhammo
uppajjati hetupaccayā, nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṃpi
sampayutatavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ) kusalo paritto dhammo kusalassa parittassa
dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo paritto dhammo akusalassa parittassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiṇi, abyākato paritto dhammo abyākatassa parittassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo

[BJT Page 1408 [\x 1408/]     ]
Paritto dhammo kusalassa parittassa ārammaṇe paccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇa
nava, avigate taresa, (yathā kusalattake pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ
mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca kusalo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ
mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā
abyākataṃ mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
vitthāretabbaṃ) kusalaṃ appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusale appamāṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Ayākataṃ appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākate appamāṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo parittārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccā akusalaṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo parittārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā abyākataṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Avigate tiṇi (sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃpi sabbattha vitthāretabbaṃ) kusalaṃ mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
kusalo mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ mahaggatārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākatassa
mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā, tiṇi avigate tiṇi (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)
kusalaṃ appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo appamāṇārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
abyākataṃ appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākatoappamāṇārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Akusalaṃ hīnaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo hīno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, avigate ekaṃ, (sabbattha vittharo kātabbo) kusalaṃ majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca
kusalo majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca
abyākato majjhimo dhammo uppajjati, hetupaccayā, kusalaṃ majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca
kusalo majjhimo ca abyakato majjhimo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, abyākataṃ
majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ
majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo majjhimo dhammo uppajjati, ārammaṇapaccayā
[BJT Page 1409 [\x 1409/]     ]
Abyākataṃ majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca abyākate majjhimo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccyā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo majjhimo dhammo kusalassa majjhimassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato majajdhimo dhammo abyākatassa
majjhimassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo majjhimo dhammo kusalassa
majjhimassa dhammassa āremmaṇapaccayena paccayo kusalo majjhimo dhammo
abyākatassa majjhimassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo abyākato majjhimo,
dhammo abyākatassa majjhimassasa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo abyākato
majjhimo dhammo kusalassa majjhimassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā
cattāri, ārammaṇe cattāri, avigate satta (yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ)
kusalaṃ paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā,
abyākataṃpaṇītaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Akusalaṃ micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo micchattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, (sabbatthavitthāro kātabbo) kusalaṃ
sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca kusalo sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṃ) kusalaṃ aniyataṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ aniyataṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ aniyataṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ aniyataṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo aniyato ca abyākato aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
akusalaṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
abyākataṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ) kusalo aniyato dhammo kusalassa aniyatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo aniyato dhammo akusalassa aniyatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiṇi, abyākato aniyato dhammo abyākatassa aniyatassa dhammassa
hetupaccayena [T - 18]

[BJT Page 1410 [\x 1410/]     ]
Paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo maggārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā abyākata ṃmaggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato maggārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sabbattha vitthāro kātabbo)
kusalaṃ maggaṃ hetukaṃ mmaṃ paṭicca kusalo maggahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, sabbathe ekaṃ, kusalaṃ maggādhipatiṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ maggādhipatiṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato maggādhipatidhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve,
avigate dve, (sabbattha vitthāro kātabbo)

Kusalo uppanno dhammo kusalassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta
kusalo paccuppanno dhammo kusalassa paccuppannsasa dhammassa hetupaccayena
paccayo satta. Kusalaṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo atītārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā akusalaṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo atītārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Abyākataṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) kusalo atītārammaṇo dhammo kusalassa
atītārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo atītārammaṇo dhammo
akusalassa atitārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato atītārammaṇo
dhammo abyākatassa atītārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi
ārammaṇe nana, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ
anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusale anāgatārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā tiṇi avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ) kusalo anāgatārammaṇo dhammo kusalassa anāgatārammaṇassa
dhammassahetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, (yathā
kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusale paccuppannārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigato tiṇi, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi 

[BJT Page 1411 [\x 1411/]     ]
Paṭiccavārasadisaṃ) kusalo paccuppannārammaṇo dhammo kusalassa
paccuppannārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo
paccuppannārammaṇo dhammo akusalassa paccuppannārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo abyākato paccuppannārammaṇo dhammassa hetupaccayena
paccayo abyākato paccuppannārammaṇo dhammo abyākatassa paccuppannārammaṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe cha, avigate tiṇi, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃpi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
akusalaṃ ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
abyākataṃ ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)
kusalo ajjhatto dhammo kusalassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi.
Akusalo ajjhatto dhammo akusalassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi,
abyākato ajjhatto dhammo abyākatassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo
hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ bahiddhā dhammaṃ paṭicca kusalo bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
akusalaṃ bahiddhā dhammaṃ paṭicca akusale bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
abyākataṃ bahiddhā dhammaṃ paṭicca abyākato bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, (sampayuttavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ)kusalo bahiddhā dhammo kusalassa bahiddhā dhammassa
hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo bahiddhā dhammo akusalassa bahiddhā dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiṇi, abyākato bahiddhā dhammo abyākatassa bahiddhā
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā
kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthāretabbaṃ) kusalaṃ ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
kusalo ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā hetuyā tiṇi, avigate tiṇi, kusalaṃ
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā tiṇi, avigate tiṇi. 

[BJT Page 1412 [\x 1412/]     ]
Abyākataṃ anidassanasappaṭighaṃ paṭicca abyākato anidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ) kusalaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo anidassana
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ anidassana
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo anidassanaappaṭigho ca abyākato anidassa appaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayāakusala ṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ uppajjanti hetupaccayā akusalaṃ
anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, abyākataṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato anidassana
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi
paṭiccavārasadisaṃ) sukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo sukhāya vedanāya
sampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto kusalo dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa kusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā dve. Avigate dve, sabbattha vitthāro kātabbo)

Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto
akusalo dhammemā uppajjati hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, sabbatthavitthāro
kātabbo) sukhāya vedanāya sampayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya
sampayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate tiṇi. 

[BJT Page 1413 [\x 1413/]     ]
Vipākadhammadhammaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca vipākadhammadhammo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, avigate ekaṃ vipākhadhammadhammaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca vipākadhammadhammo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā ekaṃ, sabbattha ekaṃ, vipākaṃ abyākaṃ dhammaṃ paṭicca vipāke abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, nevavipāka na vipākadhammadhammaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca nevavipāka na vipākadhammadhammo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi, vipākaṃ abyākataṃ ca neva vipāka na vipākadhammadhammaṃ abyākataṃ ca
dhammaṃ paṭicca vipāke abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava,
avigate nana, (sabbattha vitthāro kātabbo) 
Anupādinnupādāniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupadāniyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthārokātabbo) anupādinnupādāniyaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca ananādinnupādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ
upādinnupādāniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upādinnupadāniyo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, (sabbattha vitthāro kātabbo) anupādinnupādāniyaṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ
anupādinnupādāniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnuanupādāniyo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, (sabbattha vitthāro kātabbo)

Asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko kusale dhammo
uppajjati hetupaccayā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
ekaṃ, asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, savitakkasavicāraṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca savitakkasavicāro kusale dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, avitakka vicāramattaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca avitakka vicāramatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
cattāri, avitakka avicāraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭiccaavitakka avicāro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā cattāri. Avitakka avicāraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca avitakka avicāro
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekādasa, savitakka savicāraṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca savitakka savicāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, avitakka
vicāramattaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca savitakka savicāro akusalo

[BJT Page 1414 [\x 1414/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca savitakka savicāraṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca savitakka savicāro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā sattatiṃsa

Pītisahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, sukhasahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sukhasahagate kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi. Upekkhāsahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dasa, (sabbattha vitthāro kātabbo) pītisahagataṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato akusalo dhammo hetupaccayā tiṇi sukhasahagataṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca sukhasahagato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
upekkhāsahagataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā dasa (sabbattha vitthāro kātabbo) pītisahagataṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
pītisahagato abyakato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, sukhasahagataṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca sukhasahagato abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
upekkhāsahagataṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā dasa, (sabbattha vitthāro kātabbo)

Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanne na
bhāvanāya pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, dassanena pahātabbaṃ
akusale dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
bhāvanāya pahātabbaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya pahātabbo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthārokātabbo) neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba
hetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ (sabbattha vitthāro kātabbo) dassanena
pahātabbahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbahetuko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāya pahātabba hetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
bhāvanāya pahatābbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā cha, (sabbattha vitthāro
kātabbo) neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ

[BJT Page 1415 [\x 1415/]     ]
Paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ, ekaṃ. 

Acayagāmiṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca ācayāgāmi kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
apacayagāmiṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca apacayagāmi kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāre kātabbo) ācayagāmiṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
ācayagāmi akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ,
nevācayagāmināpacayagāmi abyākataṃ dhammaṃ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ, sekhaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
sekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, nevasekhānāsekhaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
nevasekhānasekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbaṃ)
nevasekhānāsekhaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca nevasekhānāsekho kusale dhammo uppajjati
hetupaccayā sabbattha ekaṃ sekhaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sekho abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Parittaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca paritto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
mahaggataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca mahaggato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
appamāṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca appamāṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi (sabbattha vitthāretabbaṃ) parittaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca paritto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, sabbattha ekaṃ parittaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca paritto abyākate
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, mahaggataṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca mahaggato
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi appamāṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
appamāṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, terasa. 
Parittārammaṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca parittārammaṇo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, mahaggatārammaṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca mahaggatārammaṇo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayayā appamāṇārammaṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
appamāṇārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (Sabbattha vitthāretabbaṃ)
parittārammaṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca parittārammaṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
mahaggatārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāro
kātabbo) parittārammaṇaṃ abyākataṃ 

[BJT Page 1416 [\x 1416/]     ]
Dhammaṃ paṭicca parittārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
mahaggatārammaṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca mahaggatārammaṇo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, appamāṇārammaṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
appamāṇārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (Sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Majjhimaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca majjhimo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Paṇītaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca paṇīto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve,
(sabbattha vitthāretabbaṃ) hīnaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca hīno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā sabbattha ekaṃ majjhimaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca majjhimo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, paṇītaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca paṇīto abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ majjhimaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
majjhimo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, paṇītaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭiccapaṇīto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ)
sammattaniyataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca sammattaniyato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, aniyataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca aniyato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbaṃ) micchattaniyataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
micchattaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, aniyataṃ akusalaṃ dhamma
ṃpaṭiccaaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbā)
aniyataṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca aniyato abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Sabbattha ekaṃ, maggārammaṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca maggārammaṇo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Maggahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
maggahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Maggādhipatiṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca maggādhipati kusalodhammo uppajjati hetupaccayā sattarasa,
maggārammaṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca maggārammaṇe abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā. Taṇi. Maggādhipati abyākataṃ dhammaṃ paṭicca maggādhipati abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, (sabbattha vitthāro kātabbo)

Uppanno kusalo dhammo uppannassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, ekaṃ
(sabbattha vitthāro kātabbo) uppanno akusalo dhammo uppannassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena pacañcayo. Ekaṃ, (sabbathe vitthāro kātabbo) uppannoabyākatassa dhammo
uppannassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo ekaṃ, (sabbattha vitthāro
kātabbo) paccuppanno kusalo dhammo paccuppannassa kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo ekaṃ, 
[BJT Page 1417 [\x 1417/]     ]
Sabbattha ekaṃ, paccupanno akusalo dhammo paccuppannassa akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Ekaṃ, (sabbattha vithorokātabbo) paccuppanno abyākato dhammo
paccuppannassa abyākatassa dhammassa hetapeccayena paccayo. Ekaṃ, (sabbattha vitthāro
kātabbo) atītārammaṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca atītārammaṇo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā anāgatārammaṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca anāgatārammaṇo
kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, paccuppananārammaṇeṃkusalaṃ dhammaṃ paṭicca
paccuppannārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, (sabbattha vitthāro
kātabbo)

Atītārammaṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca atītārammaṇo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Anāgatārammaṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca anāgatārammaṇo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā paccuppannārammaṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
paccuppannārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, (sabbattha vithoro
kātabbo) atītārammaṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca atītārammaṇo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Anāgatārammaṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭiccaanāgatārammaṇo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Paccuppannārammaṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca pacacuppannārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (sabbattha
vitthāro kātabbo)

Ajjhattaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
bahiddhā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve,
(sabbathe vitthāro kātabbo) ajjhattaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhatto akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā bahiddhā akusalaṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhā akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbaṃ) ajjhattaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
ajjhatto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā bahiddhā abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
bahiddhā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve, (sabbattha vitthāretabbaṃ)
ajjhattārammaṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattārammaṇo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbaṃ) ajjhāttārammaṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
ajjhattārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vittharo kātabbo)
ajjhāttārammaṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ajjhāttārammaṇo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā dve. (Sabbattha vitthāretabbaṃ) [T - 19]

[BJT Page 1418 [\x 1418/]     ]
Anidassana appaṭighaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ, anidassana appaṭighaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Sabbathe ekaṃ, anidassana
appaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca anidassa appaṭigho abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ, anidassana appaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
sappaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve, anidassana sappaṭigheṃ
Abyākataṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi. Anidassana sappaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana
sappaṭigho abyākato ca anidassana appaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetu paccayā
cattāri, anidassana sappaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca anidassana sappaṭigho
abyākatoca anidassana appaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Pañca,
anidassana sappaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho abyākato
caanidassana sappaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Cha, anidassana
appaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ payicca sanidassana sappaṭigho abyākato ca anidassana
sappaṭigho abyākato ca anidassana appaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
satta, anidassana appaṭighaṃ abyākateṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā. Satta, anidassana sappaṭighaṃ abyākatañca anidassana
appaṭighaṃ abyākatañca dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā satta, hetuyā ekavisa, avigate ekavisa. (Sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

Tikatika paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 343] [\q 343/]      

[BJT Page 1419 [\x 1419/]     ]
6. Dukaduka paṭṭhānaṃ. 
Hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṃ
sahetukaṃ dhammaṃ paṭacca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṃ
sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppati
hetupaccayā na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sehatuko ca na hetu sahetuko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuṃ sahetukañca na hetuṃ sahetukañca dhammaṃ
paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṃ sahetukañca na hetuṃ
sahetukañca ṣammaṃ paṭicca na hetu sahetukañca na hetuṃ sahetukañca dhammaṃ paṭicca
hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. 

Hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, hetaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
sahetuko dhammo uppajjati na adhipatipaccayā. Na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na
pacchājāte nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na adhipatipaccayā
hetuyā nava, (sahajātavāraṃpi paccayavāraṃpi nissayavāraṃpi saṃsaṭṭhavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccvārasadisaṃ) hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa
dhammassahetupaccayena paccayo, hetu sahetuko dhammo na hetussa sahetukassa
dhammassahetupaccayena paccayo. Hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa ca na
hetussa sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. 

Hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Hetusahetuko dhammo na hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
hetusahetuko dhammo hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo na hetu sahetuko dhammo na hetussa sahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Na hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na hetu sahetuko dhammo

[BJT Page 1420 [\x 1420/]     ]
Hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammo hetussa sahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā na hetussa
sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā tīṇi. Ārammaṇe nava, upanissaye nava,
avigate nava, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṃ vitthārebbo)

Hetuṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na
hetuṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuṃahetukaṃ ca na hetuṃ ahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe ekaṃ, avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) hetu ahetuko dhammo na hetukassa ahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu sahetuko dhammo hetussa ahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Na hetu ahetuko dhammo na hetussa ahetukassa
dhammassa ārammaṇaṃ paccayena paccayo. Na hetu ahetuko dhammo na hetussa
ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā ekaṃ, ārammaṇe cattāri,
avigate cattāri, (yathā kusalattike pañhāvāre evaṃ vitthārebbo)

Hetuṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupapaccayā. Hetuṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
hetusampayutto ca na hetu hetusampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayāna. Na hetuṃ
hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi, hetuṃ hetusampayuttañca, na hetuṃ hetusampayuttañca dhammaṃ paṭicca hetu
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, hetu nava, ārammaṇe nava, avigate
nava, hetu hetusampayutto dhammo hetussa hetuṃ sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiṇi, hetuyā tiṇi, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvaro, evaṃ

[BJT Page 1421 [\x 1421/]     ]
Vitthāretabbo) hetuṃ hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu hetuvippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā na hetuṃ hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṃ hetuvippayuttañca na hetuṃ hetuvippayuttañca
dhammaṃ paṭicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā (teyā tiṇi.
Ārammaṇe ekaṃ, avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ,
vitthāretabbaṃ)

Hetu hetuvippayutto dhammo na hetussa hetuvippayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyā ekaṃ, ārammaṇe cattāri, avigate cattāri, (yathā kusalattike pañhāvāro, evaṃ
vitthāretabbo) hetuṃ hetuñce sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu hetu ceva sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ, na hetuṃ sahetukaṃceva na ca hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu hetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Sabbattha ekaṃ,
hetuṃ hetuñceva hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭiccahetu hetu ceva hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā. Sabbattha ekaṃ, na hetuṃ hetusampayuttaṃ ceva na ca
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati
hetupaccayā. Sabbattha ekaṃ na hetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ na hetuṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ. 

Hetuṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Tiṇi, na hetuṃ sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sappaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuṃ sappaccayañca na hetuṃ sappaccayañca dhammaṃ paṭicca hetu
sappcacayo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigatenava,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ) hetu sappaccayo dhammo hetussa
sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, (sañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Hetaṃ saṅkhataṃ paṭicca hetu saṅkhato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava,
avigate nava, (sappaccaya dukasadisaṃ) hetuṃ anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
anidassano dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi, na hetuṃ anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1422 [\x 1422/]     ]
Na hetu anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuṃ anidassanañca na hetuṃ
anidassanañca dhammaṃ paṭicca hetu anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
hetuyā nava, avigate nava, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Na hetuṃ sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Sabbattha ekaṃ. Hetuṃ appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca hetu appaṭigho mmo
uppajjati hetupaccayā. Hetuṃ appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuṃ appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca hetu appaṭigho ca na hetu
appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuṃ appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuṃ appaṭighañca na hetuṃ
appaṭighañca dhammaṃ paṭicca hetu appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā
nava, ārammaṇe nava, avigate nava (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Na hetuṃ rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā sabbathe
ekaṃ, hetuṃ arūpiṃ dhammaṃ paṭicca hetu arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, na
hetuṃ arūpiṃ, dhammaṃ paṭicca na hetu arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuṃ
arūpiṃ ca na hetuṃ arūpiṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu aarūpī dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sahajātāvaraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

Hetuṃ lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na hetuṃ
lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu lekiyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuṃ
lokiyañca na hetuṃ lokiyañca dhammaṃ paṭicca hetu lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ) hetuṃ lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca hetu lokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, na hetuṃ lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na hetu lokuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, hetuṃ lokuttarañca na hetuṃ lokuttarañca dhammaṃ paṭicca
hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayātiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate
nava, (sahajātāvāraṃpi sampayuttavāraṃpi pañhāvāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1423 [\x 1423/]     ]
Hetuṃ kenaviciññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetu
paccayā, hetuyā nava, avigate nava, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vithoretabbaṃ) hetuṃ
kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kenaci na viññeyyo dhammā uppajjati
hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṃ āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu āsavo dhammā uppajajjati hetu paccayā, hetuṃ āsavaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu āsavo dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuṃ āsavaṃ dhammaṃ paṭicca
hetu āsavo ca na hetu āsavo ca dhammā uppajjanti hetu paccayā na hetuṃ āsavaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu āsavo dhammo uppajajti hetu paccayā. Hetuṃ āsavañca na hetuṃ āsavañca
dhammaṃ paṭicca hetu āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe
pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na hetuṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate
pañca, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetuno āsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na hetuṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no
āsavo dhammo uppajjati hetu paccayā. Tiṇi, hetuṃ no āsavañca na hetuṃ no āsavañca
dhammaṃ paṭicca hetu no āsavo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate
nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ) hetuṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Na hetuṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Hetuṃ sāsavañca na hetuṃ sāsavañca dhammaṃ paṭicca hetu
sāsavo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, sabbattha
vitthāretabbaṃ) hetuṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu anāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi. Na hetuṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu anāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Hetuṃ anāsavañca na hetuṃ anāsavañca dhammaṃ paṭicca hetu
anāsavo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha
vitthāretabbaṃ)
Hetuṃ āsavasampayutta dhammaṃ paṭicca hetu āsasampayutto dhammo uppajjati,
hetupaccayā. Hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ) hetuṃ āsavavippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu āsavavippayuttā dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava,
avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ) hetuṃ āsavañceva sāsavañca dhammaṃ paṭicca hetu
āsavo ceva sāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca,
(sabbattha vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1424 [\x 1424/]     ]
Hetuṃ sāsavañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sāsavo ceva no āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ) hetuṃ
āsavañceva āsavasampayuttañca dhammaṃ paṭicca hetu āsavo ceva āsavasampayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ)
hetuṃ āsavasampayuttaṃ ceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu āsavasampayutto ceva
no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, sabbattha
vitthāretabbaṃ) hetuṃ āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu āsavavippayutto
sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vithoro
kātabbo) hetuṃ āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu āsavavippayutto anāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāro kātabbo)

Hetuṃ saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ ganthaṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ oghaṃ hetuṃ
yogaṃ hetuṃ nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ no parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca hetuno
parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava. Avigate nava, (sabbattha gocchakaṃ
vitthāretabbaṃ)

Hetuṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi, na hetuṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, hetuṃ sārammaṇañca na hetuṃ sārammaṇañca dhammaṃ paṭicca hetu
sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nana, sabbattha
vithoro kātabbo na hetuṃ anārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca, na hetu anārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā ekaṃ, sabbattha ekaṃ. 

Hetuṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
nana, avigate nava, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāro
kātabbo) na hetuṃ acetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā sabbattha ekaṃ, hetuṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā nava, avigate nana, (sabbattha vitthāro kātabbo) na hetuṃ cittavippayuttaṃ dhammaṃ
paṭiccana hetu

[BJT Page 1425 [\x 1425/]     ]
Cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Sabbattha ekaṃ hetuṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu cittasaṃṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, avigate
nana, (sabbattha vitthāro kātabbo) na hetuṃ cittasaṃsaṭṭheṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṃ. Hetuṃ cittasamuṭṭhānaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava,
avigate nana, (sabbattha vitthāro kātabbo) na hetuṃ no cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu no cittasamuṭaṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. Sabbattha ekaṃ, hetuṃ
cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca hetu citatasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. Nava,
na hetuṃ no cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Hetuṃ cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca hetu cittānuparivatti dhammo uppajjati
hetupaccayā nava, na hetuṃ no cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no
cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, (sabbathe vitthāro kātabbo) hetuṃ
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca hetu cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā. Nava, na hetuṃ no cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhano dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, (sabbattha
vitthāretabbaṃ) hetuṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭāna sahabhuṃ dhammaṃ paṭicca hetu
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā nava, na hetuṃ no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna hetu dhammo uppajjati hetupaccayā nava, (sabbattha
vitthāretabbaṃ) hetuṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca hetu
cittasaṃsaṭṭasamuṭaṭhānānuparivattidhammo uppajjati hetupaccayā nava. Na hetuṃ no
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānānuparivattidhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, (sabbattha vitthāro
kātabbo)

Na hetuṃ ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā
ekaṃ, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṃ bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca hetu bāhiro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Nava, hetuṃ no upādā dhammaṃ paṭicca hetu no upādā dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā nana, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṃ upādinnaṃ dhammaṃ
paṭicca hetu upādinno dhammo uppajjati

[BJT Page 1426 [\x 1426/]     ]
Hetupaccayā hetuyā nava, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetu anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca
hetu anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha
vithoro kātabbo) hetuṃ upādānaṃ dhammaṃ paṭicca hetu upādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā -pe- hetuṃ kilesaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kileso dhammo uppajjati
hetupaccayā -pehetuṃ dassane pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu dassanena pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā nava, , hetuṃ dassanena pahātabbaṃdhammaṃ paṭicca hetu
dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā. Nava, hetuṃ bhāvanāya pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nava, hetuṃ
na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca hetu na bhāvanāya pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā nava, hetuṃ dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu
dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā nava, hetuṃ na dassanena
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu na dassanena pahatābbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Nava, hetuṃ bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu bhāvanāya
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā nava, hetuṃ na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu na bhāvanāya pahatabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Nava. 

Hetuṃ sivatakka dhammaṃ paṭicca hetu savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. Nava,
hetuṃ avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca hetu avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. Nava,
hetuṃ savicāraṃ dhammaṃ paṭicca hetu savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, neva,
hetuṃ appītikaṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ
appītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ na
sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu upekkhāsahagata ṃdhammaṃ paṭicca hetuṃ na
upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ na
kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ rūpāvacāraṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ na rūpāvacaraṃ
dhammaṃ paṭicca hetuṃ arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ na arūpāvacaraṃ dhammaṃ
paṭicca hetuṃ pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca
hetuṃ niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ niyataṃ
dhammaṃ paṭicca hetuṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ sauttaraṃ dhammaṃ

[BJT Page 1427 [\x 1427/]     ]
Paṭicca hetuṃ anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetuṃ araṇaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu araṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, (sabbattha
vitthāro kātabbo)

Sahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Sabbattha
ekaṃ, sahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā nava, hetu sampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetu sampayutto
hetudhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ hetusampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
hetusampayutto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā nava, hetuṃ ceva sahetukaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuke ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ,
sahetukaṃ ceva na ca hetuṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca hetako ceva na ca hetu na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuṃ ceva hetasempayuttaṃ ca hetuṃ dhammaṃ
paṭicca hetu ceva hetusampayutto ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ,
hetusampayuttañceva na ca hetuṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetusampayutto ceva na ca
hetu na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na hetu sahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu sahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Na hetu ahetukaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Sappaccayaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo hetudhammo uppajjati hetupaccayā.
Sappaccayaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Saṅkhataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca saṅkhato hetudhammo uppajjati
hetupaccayā. Saṅkhataṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca saṅkhato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Anidassanaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassano hetudhammo uppajjati
hetupaccayā anidassanaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassano na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā sappaṭighaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sappaṭigho hetudhammo uppajjati
hetupaccayā. Sappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sappaṭigho na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi. Appaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca appaṭigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Nana, arūpiṃ hetuṃdhammaṃ paṭicca aarūpi hetudhammo uppajjati
hetupaccayā rūpiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca rūpi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā.
Nava, lokiyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca 
[BJT Page 1428 [\x 1428/]     ]
Lokiyo hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā lokuttaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca lokuttaro
hetudhammo uppajjati, hetupaccayā. Dve, lokiyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Lokuttaraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca lokuttaro na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, 

Kenaci viññeyyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca kenaci na viññeyyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
kenaci viññeyyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca kenaci na viññayyaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca āsavaṃ hetu ṃdhammaṃ ṭicca, no āsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsavaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca no āsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sāsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
sāvaṃ na hetu dhammaṃ paṭicca anāsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsavasampayuttaṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsava vippayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsasampayuttaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsava vippayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsavaṃ ceva
sāsavaṃ ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca sāsavaṃ ceva no ca āsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
āsavaṃ ceva sāsavaṃ ca na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sāsavaṃ ceva no ca āsavaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca āsavaṃ ceva āsavasampayuttaṃ ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsava
sampayuttañceva no ca āsava hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsavaṃ ceva āsava sampayuttaṃ ca
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsava sampayuttañce ca no ca āsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca āsava vippayuttaṃ sāsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsava vippayutta anāsavaṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsava vippayuttaṃ sāsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsava
vippayuttaṃ anāsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca

Saṃyojanaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca ganthaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca oghaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca yogaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca nivaraṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca no
parāmāsaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sārammaṇaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca no cittaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca cetasikaṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca cittasampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhāsamuṭṭhānaṃ sahabhuṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
bāhiraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1429 [\x 1429/]     ]
No upādā hetuṃ dhammaṃ paṭicca upādinnaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca upādānaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca kilesaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca

Dassanena pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca bhāvanāya pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca savitakkaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca avitakka hetuṃ dhammaṃ paṭicca savicāraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
avicāraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca sappitikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca appītikaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca pītisahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagataṃ hetuṃ dhammaṃ
sukhasahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
upekkhāsahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca

Kāmāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kāmavacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
arūpāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
arūpāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ arūpāvacaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca pariyāpannaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca apariyāpannaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca niyyānikaṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca aniyyānikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca niyataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca aniyataṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca sauttaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca anuttaraṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca saraṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca araṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca araṇo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā araṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca araṇo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā (sabbattha vitthāro kātabbo)

Dukaduka paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 
Anuloma paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ 
7. Paccanīya tika paṭṭhānaṃ
Na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Akusalaṃ
abyākataṃekaṃ khandhaṃ paṭicca akusalo abyākato tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca
rūpaṃ dve khandhe paṭicca

[BJT Page 1430 [\x 1430/]     ]
Dve khandhā, cittasamuṭaṭhānañca rūpaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na abyākato ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, pañca na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na akusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na akusaloca dhammā uppajjanti hetupaccayo,
pañca

Na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā na abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā cha, na kusalañca na
abyākatañca dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, na kusalañca na
abyākatañca dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca na
abyākatañca dhammaṃ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca
naabyākatañca dhamma paṭicca na kusaloca na abyākato ca dhammā uppajjanti,
hetupaccayā, na kusalañca na abyānakataññaca dhammaṃ paṭicca na kusalaloca na akusalo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca na akusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca
na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalañca na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, na akusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca na abyākato dhammo
uppajjati hetu paccāya, na akusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca na akusalo ca na
abyākatocha dhammā uppajjanti hetupaccayā, na akusalañca na abyākatañca dhammaṃ
paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca, na kusalañca na
akusalañca dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalañca

[BJT Page 1431 [\x 1431/]     ]
Na akusalañca dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca
na akusalañca dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajanti
hetupaccayā, tiṇi. Na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā. Hetuyā ekunatiṃsa, ārammaṇe catuvisa, avigate ekunatiṃsa,
(sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi
paṭiccavāra sadisaṃ)

Na kusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na kusalo dhammo
naakusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Na kusalo dhammo na
abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Na kusale dhammo na kusalassa ca
na abyākatassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Na kusalo dhammo na
akusalassa ca na abyākatassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Na kusalo
dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, -pe-
na akusalo dhammo na akusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, cha, na
abyākato dhammo na abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo cha na kusalo
ca na abyākato ca dhammā na kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo cha, na
akusale ca na abyākato ca dhammā na kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo.
Cha, na kusalo ca na akusalo ca dhammā na kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo cha, na kusale dhammo na kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo cha,
anantara paccayena paccayo, samanantara, sahajāta, aññamañña, nissaya, upanissaya,
purejāta paccayena paccayo. 

Na kusalo dhammo na akusalassa dhammassa purejāta paccayena paccayo na kusalo
dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa purejāta paccayena paccayo, na
akusalo dhammo na akusalassa dhammassa purejāta paccayena paccayo. Akusalo dhammo
na kusalassa ca naakusalassa ca dhammassa purejāta paccayena paccayo na kusalo ca na
akusalo ca dhammānaṃ kusalassa dhammassa purejāta paccayena paccayo, na kusale ca na
akusale ca dhammā na akusalassa dhammassa purejāta paccayena paccayo, na kusale ca na
akusalo ca dhammā na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa purejāta paccayena
paccayo. 
[BJT Page 1432 [\x 1432/]     ]
Hetuyā ekunatiṃsa, ārammaṇe sattatiṃsa, adhipatiyā pañcatiṃsa, anantare catutiṃsa,
samanantare catutiṃsa, sahajāta ekunatiṃsa, aññamaññe catuvisa, nissaye catutiṃsa,
upanissaye chattiṃsa, purejāte aṭṭārasa, pacchājāte aṭṭārasa, āsevane catuvisa, kamme
ekunatiṃsa, vipāke nava, āhāre ekunatiṃsa, avigate catutiṃsa, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulomaṃpi paccaniyaṃpi anuloma paccaniyaṃpi paccanīyānulomaṃpi
gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayutataṃ dhammaṃ paṭicca na
dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sukhāya vedanāyasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, na sukhāyavedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
ghampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca naadukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā satta

Na vipāka dhammaṃ paṭicca na vipako dhammo uppajjati hetupaccayā na vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca na vipāka dhamma dhammo uppajjati hetupaccayā, na neva
vipāka na vipāka na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhamma
dhammo uppajjati hetupaccayā, na upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na
upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ
paṭicca na anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na anupādinna
anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā. 

[BJT Page 1433 [\x 1433/]     ]
Na saṃkileṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā na asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na
asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakka savicāraṃ dhammaṃ
paṭicca na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, na avitakkavicāramattaṃ
dhammaṃ paṭiccana avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā, na avitakka
avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, na
pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, na
pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā na
sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca

Na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca
na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na bhṛvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na ācayagāmiṃ
dhammaṃ paṭicca na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na nevācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca
na sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na nevācayagāmiṃ dhammaṃ
paṭicca na sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca neva sekhānāsekhaṃ
dhammaṃ paṭicca na parittaṃ dhammaṃ paṭicca na mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca na
appamāṇa dhammaṃ paṭicca na parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
hīnaṃ dhammaṃ paṭicca na majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca napaṇītaṃ dhammaṃ paṭicca na
micchatti niyataṃ dhammaṃ paṭicca na sammatta niyataṃ dhammaṃ paṭicca na aniyataṃ
dhammaṃ paṭicca na mahaggarammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na maggahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na maggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca na anuppannaṃ dhammaṃ paṭicca na
anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Na uppannaṃ dhammaṃ paṭicca na upādidhammo uppajjati hetupaccayā na anuppānnaṃ
dhammaṃ paṭicca na anuppanno na upādi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na upādiṃ
dhammaṃ paṭicca na upādi dhammo uppajjati hetupaccayā na upādiṃ dhammaṃ paṭicca na
anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā na upādiṃ dhammaṃ paṭicca anuppanno ca na
upādi ca dhammā uppajnti hetupaccayā na anuppannañca na upādiñca dhammaṃ paṭicca
na anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā, na anuppattañca na upādiñca na upādiñca
dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1434 [\x 1434/]     ]
Na upādi dhammo uppajjati hetupaccayā na anuppattañca na upādinaññaca dhammaṃ
paṭicca na anuppanno ca na upādi ca dhammā uppajjati hetupaccayā. 

Na atītaṃ dhammaṃ paṭicca na atīto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na atīto dhammo na
atitassa dhammassa hetupaccayena paccaye na atīto dhammo na anāgatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo na atīto dhammo na atitassa ca na anāgatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo na anāgate dhammo na anāgatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo na anāgato dhammo na atitassa dhammassa hetupaccayena paccayo na anāgato
dhammo na atitassa ca na anāgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na atato ca
dhammassa hetupaccayena pacayo, na atīto ca na anāgato ca dhammā na atitassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, na atīto ca na anāgate ca dhammā na anāgatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo na atīto ca na anāgato ca dhammā na atitassa ca na
anāgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā na ajjhāttārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na ajhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayāna ajjhattārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhattārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā

Na sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassanappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, na sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na sanidassanasappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassanasappaṭigho ca na anidassana appaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, na sanidasasnasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
anidassanasappaṭigho ca na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na
sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassanasappaṭigho ca na
anidassasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na anidassanasappaṭighaṃ

[BJT Page 1435 [\x 1435/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na
anidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā. 

Na anidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā na anidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassanasappaṭigho ca na
anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na anidassanasappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na anidassanasappaṭigho ca na anidassanaappaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā na anidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassanasappaṭigho ca na anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayāna
anidassanaappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na anidassanaappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, na anidassanaappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, cha na danidassanasappaṭighañca na
anidassanaappaṭighañca dhammaṃ piṭicca nasanidassanasapapaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā cha, na sanidassanasappaṭighañca na anidassanasapapṭighañca dhammaṃ
paṭicca na anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā cha, hetuyā tiṃsa, avigate
tiṃsa (yathā kusalattike sahajatāvārampi paccayāvārampi nissavārampi saṃsaṭṭhavārampi
sampayuttavārampi pañhāvarampi, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Paccanīya tikapaṭṭhānaṃ [PTS Page 344] [\q 344/]      niṭṭhitaṃ. 

8. Paccanīya duka paṭṭhānaṃ
Na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca taye khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Dve khandhe paṭicca
paṭisandhikkhaṇe yāva mahābhūtā na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetu khandhepaṭicca hetu paṭisandhi na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
ca nana na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā na hetuṃ ca na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu dhamme
uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ ca na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na hetuṃ ca na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu ca na na hetu
ca

[BJT Page 1436 [\x 1436/]     ]
Dhammo uppajjanti, hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nana, avigate nana,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ. Evaṃ vitthāretabbaṃ)

Na nahetu dhammo na nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, na nahetudhammo
nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo na nahetudhammo na hetussa ca na
nahetussa cadhammassa hetupaccayena paccayo na hetudhammo na hetussa dhammassa
ārammaṇa paccayenapaccaye na hetudhammo na nahetussa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo na hetudhammo na hetussa ca na na hetussa ca dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, na nahetudhammo na hetussa ca na na hetussa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Na hetu ca na na hetu ca dhammā na hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo na hetu ca na nahetu dhammā na nahetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo na hetu ca na nahetuca dhammā na hetussa ca na nahetussa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nana, avigate nava,
(yathā kusalattike pañhāvaraṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

Na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchā
sahagataṃ uddhacca sahagataṃ mohaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ
paṭicca tayo mahābhūtādve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ nasahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā vicikicchā sahagataṃuddhacca sahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sahetukā khandhā na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
sahetuko ca na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca
na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na sahetukañca na ahetukañca dhammaṃ
paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukañca na ahetukañca
dhammaṃ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukañca na ahetukañca
dhammaṃ paṭicca na sahetukho ca na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā
nava, ārammane cha, avigate nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ,
evaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1437 [\x 1437/]     ]
Na sahetuko dhammo na sahetukassa dhamma hetupaccahena paccayo na sahetuko
dhammo na ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko dhammo na
sahetukassa ca na ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na ahetuko dhammo
na ahaitukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. Na sahetuko dhammo na
sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā cha, ārammaṇe nana, avigate
nava. (Yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Na hetu sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā
na hetu sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā
na hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sampayutto ca na hetuvippayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto
ca na hetu vippayutto ca dhammā uppajjanati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe cha,
avigate nava, (sahajātārepi pañhāvārepi sabbathe vitthāretabbaṃ)

Na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchā
sahagataṃ uddhacca sahagataṃ mohaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ, ekaṃ mahābhūtaṃ
paṭicca tayo mahābhūtādve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā vicikicchā sahagataṃ uddhacca sahagataṃ mohaṃ paṭicca sampayuttakā
khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sahetukā khandhā na sahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na sahetukañca na
ahetukañca dhammaṃ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukañca
na ahetukañca dhammaṃ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukañca
na ahetukañca dhammaṃ paṭicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā. Hetuyā nava, ārammaṇe cha, avigate nava, (sahajātavāraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1437 [\x 1437/]     ]
Na sahetuko dhammo na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko
dhammo na ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko dhammo na
sahetukassa ca na ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na ahetukako dhammo
na āhetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. Na sahetuko dhammo na
sahetukassadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā cha, ārammaṇe nana, avigate
nava. (Yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)
Na hetu sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā
nahetu sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā
na hetupasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sampayutto ca na hetuvippayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuvippayutto
dhamemmā uppajjati hetupaccayā na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto
ca na hetu vippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nana, ārammaṇe cha,
avigate nava, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na hetuṃ ceva na sahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca dhammo
uppajanti hetupaccayā na hetuṃ ceva na ahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca na ahetuko ceva na
na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ ceva na ahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca
na hetu ceva na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na ahetukaṃ
ceva na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na ahetuke ceva na na hetu ca dhammo uppajjati
hetupaccayā na sahetukaṃ ceva na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na ahetako
ca dhammo uppajjati hetupaccayā na ahetukaṃ ceva na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na
hetu ceva na ahetuko ca na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na
hetuṃ ceva ahetukaṃ ca na ahetukaṃ ceva na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na
ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe nava. Avigate
nana, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1438 [\x 1438/]     ]
Na hetuṃ ceva hetuvippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ ceva na hetuvippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na
hetuvippayutto ceva na nahetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā nahetuṃ ceva na
hetuvippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca na
hetuvippayuttoceva na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetuvippayutto ceva na nehetu
cadhammo uppajjati hetupaccayā na hetupavippayuttaṃ ceva na nahetuṃ ca dhammaṃ
paṭicca nahetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccā na hetuvippayuttaṃ
cevana nahetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca nahetu
vippayuttoceva na nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nana, avigate nava,
(sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūta, na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu na āhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ
paṭicca na hetu na sahetukā khandhā na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
sahetuko ca na hetu na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na hetuṃ na ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na āhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na āhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Na ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na sahetuko ca na het na ahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā. Na hetuṃ na sahetukaṃ ca na hetuṃ na ahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na sahetukañca na hetuṃ na ahetukaṃ
ca dhammaṃ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ na
sahetukañca nahetuṃ na ahetukañca dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko ca na hetu na
āhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava ārammaṇe nava, avigate nava,
(sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Na hetu na sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, na hetu na

[BJT Page 1439 [\x 1439/]     ]
Sahetuko dhammo na hetussa na ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na
hetu na āhetuko dhammo na hetussa na ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Na hetu na ahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo dve, ārammaṇe cattāri, avigate cattāri, (sathāvāraṃpi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Na appaccayaṃ dhammaṃ paṭicca na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ, (sabbattha vitthāretabbaṃ) na appaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa
hetupaccayena paccayo na sappaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo hetuyo ekaṃ, ārammaṇe dve, (sabbattha vitthāretabbaṃ) na
asaṅkhataṃ dhammaṃ paṭicca na asaṅkhato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ,
(sappaccaya duka sadisaṃ) na sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca na danidassano dhammo
uppajjati hetupaccayā, na danidassanaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassano dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassano ca na anidassano ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Na sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā na sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sappaṭigho ca na appaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe ekaṃ, (sahajātāvaraṃpi
sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra sadisaṃ)

Na sappaṭigho dhammo na sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo na
sappaṭigho dhammo appaṭighassa ca na appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo na sappaṭigho dhammo na sappaṭighassa dhamssa ārammaṇapaccayena paccayo
na appaṭigho dhammo na appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā
tiṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, avigate nava, (pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Na rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā na rūpiṃ dhammaṃ
paṭicca na arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, na rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na aarūpī
dhammo uppajjati hetupaccayā na rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na rūpī ca na arūpī ca

[BJT Page 1440 [\x 1440/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayā, na arūpiṃ dhammaṃ paṭicca na arūpī dhammo uppajjati
hetupaccayā na arūpiṃ dhammaṃ paṭicca na arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā na arūpiṃ
dhammaṃ paṭicca na rūpī ca na arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na rūpiṃ ca
arūpiṃ ca dhammaṃ paṭicca na rūpi dhammo uppajjati hetupaccayā na rūpiṃ ca na arūpiṃ ca
dhammaṃ paṭicca na arūpaṃ dhammo uppajjati hetupaccayā, na rūpiṃ, ca na arūpiṃ ca
dhammaṃ paṭicca na rūpi ca na arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava,
ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbathe vitthārtaaibbaṃ) 
Na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā na lokiyaṃ
dhammaṃ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca
na lokiyo ca na lokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na lokuttaraṃdhammaṃ paṭicca
na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā na lokiyaṃ ca na lokuttaraṃ ca dhammaṃ
paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate
pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na konaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā
na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca nakenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā
na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭaṭicca na kenaci viññoyyo ca na na kenaci viññeyyo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, na na kenaviciññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na na kenaci
viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Kenaci viññeyyaṃ ca na kenaci viññeyyaṃ ca
dhammaṃ paṭicca na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava,
avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

No āsavaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā no āsavaṃ dhammaṃ
paṭicca na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo
ca na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na no
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, (saṃkhittaṃ) no āsavañca na no āsavañca dhammaṃ
paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā no āsavañca na no āsañca dhammaṃ
paṭicca no āsavo ca 

[BJT Page 1441 [\x 1441/]     ]
Dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sabbattha
vitthāretabbaṃ) na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na
sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na sāsavaṃ
dhammaṃ paṭicca na sāsavo ca na anāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na
anāsavaṃdhammaṃ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sāsavañca na
anāsavañca dhammaṃ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca.
Ārammaṇe dve, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā naāsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, naāsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto ca na
āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na āsavavippayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na āsavavippayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na āsavavippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto ca na āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā. Na āsavasampayuttañca na āsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca na
āsavasampayutto dhammo uppajjati hetu paccayā naāsavasampayuttañca na
āsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca na āsavavipputto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
āsavasampayuttañca na āsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto ca na
āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā nava, ārammaṇe cha, avigate
nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na āsavañce na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā na āsavañceva na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavaṃ ceva na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo
ceva na anāsavo ca na anāsavo ceva no ca āsavo ca dhammā appajjanti hetupaccayā na
āsavaṃ ceva na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na anāsavaṃ ceva na no ca āsavaṃ [T - 20]

[BJT Page 1442 [\x 1442/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
anāsavaṃ ceva na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca na anāsavo
ceva na no ca āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na āsavaṃ cevana anāsavaṃ ca na
anāsavaṃ ceva na no āsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayā na āsavaṃ ceva na anāsavaṃ ca na anāsavaṃ ceva na no ca āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavaṃ
ceva na anāsavaṃ ca na anāsavaṃ ceva na no āsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na
anāsavo ca na anāsavo ceva na no ca āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava,
ārammaṇe nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na āsavaṃ ceva na āsavavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na
āsavavippayutto ca dhammā uppajjati hetupaccayā na āsavaṃ ceva na āsavavippayutataṃ ca
dhammaṃ paṭicca na āsavavippayutto ceva na no ca āsavo chammo uppajjati hetupaccayā
na āsavaṃ ceva na āsavavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto
ca na āsavavippayutto ceva na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na
āsavavippayuttaṃ ceva na no āsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca na āsavavippayutto ceva na no
āsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavavippayuttaṃ ceva na no āsavaṃ ca
dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā na
āsavavippayuttaṃ ceva na no āsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na
āsavavippayutota ca dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavavippayuttañceva na no ca
āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca na āsavavippayuto ceva na
no āsavo ca dhammā appajjanti hetu paccayā na āsavañceca na āsavavippayuttañca na
āsavavippayuttaṃ ceva na no āsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca na asavo ceva na āsavavippayutto
ca dhammo uppajjati hetupaccayā

Na āsavaṃ ceva na āsavavippayutaññca na āsavavippayuttaṃ ceva na no āsavaṃ ca
dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca na āsavippayutto ceva na no ca
āsavo dhammā uppajnti hetupaccayā na āsavaṃ ceva na āsavavippayuttaṃ ca
naāsavavippayuttaṃ ceva na no āsavaṃ ca dhammaṃ

[BJT Page 1443 [\x 1443/]     ]
Paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutota ca na āsavavippayutota ceva na no āsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Āsavavippayuttaṃ na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto na sāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Āsavavippayuttaṃ na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto
naanāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā āsavavippayuttaṃ na āsavaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayutto na sāsavo ca āsavavippayutto na anāsavo ca dhammā
upappajjantihetupaccayā. Āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayuttona anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā āsavavippayuttaṃ na sāsavaṃ ca
āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve. Avigate pañca, (sabbattha
vitthāretabbaṃ)

No saṃyojanaṃ dhammaṃ paṭicca no saṃyojāno dhammo uppajjati hetu paccayā no
saṃyojanaṃ dhammaṃ paṭicca na no saṃyojino dhammo uppajjati hetu paccayā. No
saṃyojanaṃ dhammaṃ paṭicca no saṃyojano ca na no saṃyojano ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā. Na no saṃyojanaṃ dhammaṃ paṭicca na no saṃyojano dhammo uppajjati hetu
paccayā. Na no saṃyojanaṃ dhammaṃ paṭiccaca no saṃyojano dhammo uppajjati hetu
paccayā. Na no saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca no saṃyojano ca na no saññejano ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. No saññojanañca na no saññojaneñca dhammaṃ paṭicca no
saññojāne dhammo uppajjati hetupaccayā no saññejanañca na no saññejanañca dhammaṃ
paṭicca na no saññojano dhammo uppajjati hetu paccayā no saññojanaṃ ca na no saññejanaṃ
ca dhammaṃ paṭicca no saññojano ca na no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.
Hetuyā nava, ārammaṇe nava. Avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ) 

Na saññojanīyaṃ dhammaṃ paṭicca na saññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na
saññojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na
saññojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na saññojaniyo ca na asaññojaniyo

[BJT Page 1444 [\x 1444/]     ]
Ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā na asaññojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na asaññojaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā na saññojaniyaṃ ca na asaññojaniyaṃ ca dhammaṃ paṭicca
naasaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate
pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na saññojanasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na saññojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā na saṃyojanasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃyojanavippayutto dhammo
uppajjati hetu paccayā na saṃyojanasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃyojanasampayutto
ca na saṃyojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na saṃyojanavippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na saṃyojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na
saṃyojanavippayutteṃdhammaṃ paṭicca na saṃyojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā na saṃyojanavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃyojanasampayuttā ca na
saṃyojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na saṃyojanasampayutataṃ ca na
saṃyojanavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na saṃyojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā na saṃyonasampayutataṃ ca na saṃyojajanavippayutta ca dhammaṃ paṭicca na
saṃyojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na saññojanasampayuttaṃ ca na
saññojanavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na saññojanasampayutto ca na
saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe cha,
avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na saññojanaṃ ceva na asaṃyojaniyaṃ ca dhammaṃ paṭicca na saṃyojano ceva na
asaṃyojaniyo ca dhammo uppajjati, hetupaccayā na saṃyojanaṃ ceva na aṃyojaniyaṃ
dhammaṃ paṭicca na asaññojaniyo cava na no asaññojāne ca dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na saṃyojanaṃ ceva na asaṃyojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na saññojano ceva na
asaṃyojaniyo ca na asaññojaniyo ceva na no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
na asaṃyojaniyaṃ ceva na no ca saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca naasaññojaniyo ceva na no ca
saññojano dhammo uppajjati, hetupaccayā tiṇi, na saññojanaṃ ceva na asaññojaniyaṃ ca na
asaññojaniyaṃ ceva na no saññojanaṃ ca dhammaṃ paṭicca na saṃyojano ceva na
asaṃyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate
nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1445 [\x 1445/]     ]
Na asaññojanaṃ ceva na saṃyojanavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na saṃyojano ceva
nasaṃyojanavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā na saṃyojanaṃ ceva na
saṃyojanavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na saṃyojanavippayutto ceva na no saññojano
ca dhammo uppajjati hetupaccayā na saññojanaṃ ceva na saṃyojanavippayuttaṃ ca
dhammaṃ paṭicca na saññojano ceva na saññojanavippayutto ca na saññojanavippayutto
ceva na no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na saññojanavippayuttaṃ ceva na
no ca saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca na saññojanavippayutto ceva na no ca saññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā na saṃyojanavippayuttaṃ ceva na no ca saṃyojanaṃ
dhammaṃ paṭicca na saññojāne ceva na saññojanavippayuttā cai dhammo uppajjati
hetupaccayā na saññojanavippayuttaṃ ceva na no ca saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca na
saññojano ceva na saññojanavippayutto ca na no saññojano ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava. (Sabbattha vitthāretabbaṃ)

Saṃyojanavippayuttaṃ na saṃyojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca saññojanavippayutto na
saṃyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā saṃyojana vippayuttaṃ na saññojaniyaṃ
dhamma ṃpaṭicca saññojanavippayutte na asaṃyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā
saṃyojanavippayuttaṃ na asaṃyojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca saṃyojanavippayutto na
saṃyojaniyo ca saṃyojanavippayutto na asaṃyojaniyo ca dhammā uppajjanti hatupaccāya
saṃyonavippayutta na asaṃyojaniyaṃ dhammaṃ paṭicca saññojana vippayutto
naasaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā saṃyojanavippayuttaṃ na saṃyojaniyaṃ ca
saṃyojanavippayuttaṃ na asayojaniyaṃ ca dhammaṃ paṭicca saṃyojanavippayutto na
asaṃyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbatthavi
tthāretabbaṃ)

No ganthaṃ dhammaṃ paṭicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā no ganthaṃ
dhammaṃ paṭicca na no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā no ganthaṃ dhammaṃ
paṭicca no gantho ca na no gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na no ganthaṃ
dhammaṃ paṭicca na no gantho dhammo uppajjati, hetupaccayā na no ganthaṃ dhammaṃ
paṭicca no gantho dhammo

[BJT Page 1446 [\x 1446/]     ]
Uppajjati. Hetupaccayā na no ganthaṃ dhammaṃ paṭicca no gantho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā. No ganthañca na no ganthañca dhammaṃ paṭicca no gantho dhammo
uppajjati hetupaccayā no ganthaṃ ca na no ganthaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetupaccayā no
ganthaṃ ca na no ganthaṃ ca dhammaṃ paṭicca na no gantho dhammo uppajjati
hetupaccayā no ganthaṃ ca na no ganthaṃ ca dhammaṃ paṭicca no gantho ca na no gantho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, sabbattha nava. 

Na ganthanīyaṃ dhammaṃ paṭicca na ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na
ganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na
ganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na ganthaniyo uppajjati hetupaccayā na ganthaniyaṃ
dhammaṃ paṭicca na ganthaniyo ca na aganthaniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na
ganthaniniyaṃ dhammaṃ paṭicca na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na
ganthaniyañca na aganthaniyañca dhammā upaṭicca na ganthaniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā pañca, avigate pañca, sabbattha pañca. 

Na ganthasampayutta dhammaṃ paṭicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā na ganthasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na ganthavippayutto dhammo
uppajjati, hetupaccayā na ganthasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na ganthasampayutto ca na
ganthavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ganthavippayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na ganthavippayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā naganthavippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na
ganthavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na ganthasampayutte ca na ganthavippayutto ca
dhammā uppajjati hetupaccaya na ganthasampayuttañca na ganthavippayuttañca dhammaṃ
paṭicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthasampayuttaṃ ca
naganthavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na ganthavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā naganthasampayuttañca na ganthavippayuttañca dhammaṃ paṭicca na
ganthasampayutto ca na ganthavippayutto ca dhammā uppajanti hetupaccayā hetuyā nava,
ārammaṇe cha, adhipatiyā nava, avigate nava, (sabbatthavi tthāretabbaṃ)

Na ganthaṃ ceva na aganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na gantho cava na aganthaniyo ca
dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaṃ ceva na ganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na
aganthaniyo ceva no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaṃ ceva na
aganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na gantho ceva na aganthaniyo ca na aganthaniyo ceva na
no

[BJT Page 1447 [\x 1447/]     ]
Gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na aganthaniyaṃ ceva na no ca ganthaṃ
dhammaṃ paṭicca na agatthaniyo ceva na no gantho ca dhammo uppajjati hetupaccayā na
ganthaniyaṃ ceva na no ca ganthaṃ dhammaṃ paṭicca na gantho ceva na aganthaniyo ca
dhammo uppajjati hetupaccayā na aganthaniṃ ceva na no ca ganthaṃ dhammaṃ paṭicca na
gantho ceva na aganthaniyo ca na aganthaniyo ceva na no gantho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na ganthaṃ ceva na aganthaniyaṃ ca na aganthaniyaṃ ceva na no ganthaṃ ca
dhammaṃ paṭicca na gantho ceva na aganthaniyo ca dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na gatthaṃ ceva na gantha vippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na gantho ceva na
ganthavippayutto ca dhammā uppajjati hetupaccayā. Na gatthaṃ ceva na ganthavippayuttaṃ
cadhammaṃ paṭicca na ganthavippayutto ceva na no ca gavtho dhammo uppajjati
hetupaccayā na ganthaṃ ceva na ganthavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na gantho ceva na
ganthavippayutte ca na ganthavippayutetā ceva na no gantho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na ganthavippayuttaṃ ceva na no ca ganthaṃ dhammaṃ paṭicca na
ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā na
ganthavippayuttaṃ ceva na no ca ganthaṃ dhammaṃ paṭicca na gantho ceva na
ganthavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Na ganthavippayuttaṃ ceva na no ca
ganthaṃ dhammaṃ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca na ganthavippayutto
ceva na no ca gentho dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaṃ ceva na no
ganthavippayuttaṃ ca na ganthavippayuttaṃ ceva na no gantheṃ ca dhammaṃ paṭicca na
gantho ceva na ganthavippayutto ca na ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo
uppajjati hetupaccayā na ganthaṃ cevana no ganthavippayuttaṃ ca na ganthavippayuttaṃ
ceva na no ganthaṃ ca dhammaṃ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca dhammā
uppajjati hetupaccayā. Na ganthañceva na ganthavippayuttañca na ganthavippayuttaṃ ceva
na no ganthaṃ ca dhammaṃ paṭicca na ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na ganthaṃ ceva na ganthavippayuttañca na ganthavippayuttaṃ ceva
na no ganthaṃ ca dhammaṃ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca na
ganthavipyutto ceva na no gantho ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate
nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Ganthavippayuttaṃ na ganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca ganthavippayutto na ganthaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Ganthavippayuttaṃ na ganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca
ganthavippayutto na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā ganthavippayuttaṃ na
aganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1448 [\x 1448/]     ]
Ganthavippayutto na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Ganthavippayuttaṃ na
ganthaniyaṃ dhammaṃ paṭicca ganthavippayutto na ganthaniyo ca ganthavippayutto na
aganthaniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ganthavippayuttaṃ na ganthaniyaṃ ca
ganthavippayuttaṃ na aganthaniyañce dhammaṃ paṭicca ganthavippayutto na aganthaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sabbattha
vitthāretabbaṃ) no oghaṃ dhammaṃ paṭicca no yogaṃ dhammaṃ paṭicca (oghaṃ gocchaka
yoga gocchakesu āmasanaṃ āsavagocchake āmasanadasisaṃ) no nīvaraṇaṃ dhammaṃ
paṭicca (nīvaraṇagocchake āmasanaṃ saṃyojana gocchake āmasanasadisaṃ)

No parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā (saṃkhittaṃ)
na parāmāsasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na parāmāsasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na parāmāsaṃ ceva na aparāmaṭṭaṃ ca dhammaṃ paṭicca na parāmāso ceva
na aparāmaṭṭho ca dhammo na aparāmaṭṭo ceva na no ca parāmāso dhammo na parāmāso
ceva na aparāmaṭṭo ca na aparāmaṭṭho ceva na no ca parāmāso ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na aparāmaṭṭaṃ ceva na no ca parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca, na parāmāso ceva
na aparāmaṭṭho ca dhammo uppajjati hetupaccayā, na parāmāsaṃ ceva na aparāmaṭṭaṃ ca
na aparāmaṭṭeṃ ceva na no parāmāsaṃ ca dhammaṃ paṭicca na parāmāso ceva na
parāmaṭṭho ca dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Na sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayāna
sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sārammaṇo ca na anārammaṇo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na anārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anārammaṇo dhammo uppajjati,
hetupaccayā. Na anārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā na anārammaṇaṃdhammaṃ paṭicca na sārammaṇo ca na anārammaṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā na sāramamaṇaṃ ca na anārammaṇaṃ ca dhammaṃ
paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na sārammaṇañca na
anārammaṇañca dhammaṃ paṭicca na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na
sārammaṇañca na anārammaṇañca dhammaṃ paṭicca na sārammaṇo ca na anārammaṇo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1449 [\x 1449/]     ]
Na cittaṃ dhammaṃ paṭicca na citto dhammo uppajjati hetupaccayā na cittaṃ dhammaṃ
paṭicca na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā na cittaṃ dhammaṃ paṭicca na citto ca
nano citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā pañca, sabbattha pañca. Na cetasikaṃ
dhammaṃ paṭicca na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā na cetasikaṃ dhammaṃpaṭicca
na no cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na cetasike
dhammo uppajjati hetupaccayā na cetasikaṃdhammaṃ paṭicca na cetasiko ca na acetasiko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā na acetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na acetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayā na acetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā na acetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na cetasiko ca na acetasiko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. Na cetasikaṃ ca na acetasikaṃ ca dhammaṃ paṭicca na cetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na cetasikaṃ ca na acetasikaṃ ca dhammaṃ paṭicca na
cetasiko ca na acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava,
(sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na cittasampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā.
Cittaṃ dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭānaṃ ca rūpaṃ na cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
na cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā cittaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasampayuttakā khandha (paccaniyadukamattāni na vattabbāni dhammaṃ puretuṃ nava
pañhāni karotu) na cittasaṃsaṭṭaṃ dhammaṃ paṭicca na cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā nava, na cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā nava, nacittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na cittasahabhu dhammo
uppajjati, hetu paccayā nava. 

Na cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā
nava, na cittasaṃsaṭṭha samuṭṭānaṃ dhammaṃ paṭicca na cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā nava, na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭāna sahabhuṃ dhammaṃ
paṭicca na cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā nava. Na
cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā nava na cittasaṃsaṭṭha
samuṭṭhānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na cittasaṃsaṭṭasamuṭṭānānuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayā nava, hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ) [T - 21]

[BJT Page 1450 [\x 1450/]     ]
Na ajjhantikaṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, na
bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca na bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe
cittaṃ paṭicca ajjhattikaṃ kaṭattārūpaṃ hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)
na upādā dhammaṃ paṭicca na upādā dhammo uppajjati hetupaccayā na upādā dhammaṃ
paṭicca na no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā na upādā dhammaṃ pa paṭicca na
upādā ca na no upādā ca dhammaṃ uppajjanti hetupaccayā -pe- hetuyā pañca. 

Na upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā na
anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinno dhammo uppajjati hetupaccaya na
anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā na
anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinno ca na anupādinnā ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na upādinnaṃ ca na anupādinnaṃ ca dhammaṃ paṭicca na upādinno dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ) na upādānaṃ dhammaṃ
paṭicca na upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā (saṃkhittaṃ)

No kilesaṃ dhammaṃ paṭicca no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, no kilosaṃ
dhammaṃ paṭicca na no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. No kilesaṃ dhammaṃ
paṭicca no kilosaso ca na no kileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayāna no kilosaṃ
dhammaṃ paṭicca na kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, no kilosaṃ ca na no
kilesaṃ ca dhammaṃ paṭicca no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava,
sabbattha nava. 

Na saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca nasaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā na
saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkilesiko ca na asaṃkilesiko ca dhammā uppajjanti
hetupacacyā. Na asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na saṃkilesikaṃ ca na asaṃkilesikaṃ ca dhammaṃ paṭicca na asaṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na saṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭho dhammo

[BJT Page 1451 [\x 1451/]     ]
Uppajjati hetupaccayā na asaṃkilaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā na asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭho ca na asaṃkiliṭṭho ca
dhammā uppajjanti, hetupaccayā. Na saṃkiliṭṭhaṃ ca na asaṃkiliṭṭhaṃ ca dhammaṃ paṭicca
na saṃkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, avigate pañca. (Sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Na kilesasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kilesasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā nakilesavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kilesavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, na kilesasampayuttaṃ ca na kilesavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na
kilesasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Na kilesaṃ ceva na asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na kileso ceva na asaṃkilesiko ca
dhammo uppajjati, hetupaccayā. Tiṇi, na asaṃkilesikaṃ ceva na no kilesikaṃ dhammaṃ
paṭicca na asaṃkilesiko ceva nano ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na
kilesañceva na asaṃkilesikaṃ ca na asaṃkilesikaṃ ceva na no ca kilesañca dhammaṃ paṭicca
na saṃkilesaso ceva na asaṃkilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, hetuyā nava, na
kilesaṃ ceva na asaṃkiliṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na kileso ceva naasaṃkiliṭṭho ca dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, na asaṃkiliṭṭhaṃ ceva na no ca kilesaṃ dhammaṃ paṭicca na
asaṃkiliṭṭho ceva na no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na kilesaṃ ceva na
kileso dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na kilesaṃ ceva na asaṃkiliṭṭhañca na
asaṃkiliṭṭhaṃ cevava no ca kilesaṃ ca dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭho ceva na no ca
kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, hetuyā nava

Na kilesaṃ ceva na kilesavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kileso ceva na kilesavippayutto
ca dhammo uppajjati, hetupaccayā. Tiṇi, na kilesavippayuttaṃ ceva na no ca kilesaṃ
dhammaṃ paṭicca na kilesavippayutto ceva na no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi, na kilesaṃ ceva na kilesavippayuttaṃ ca na kilesavippayuttaṃ ceva na no ca kilesaṃ
dhammaṃ paṭicca na kileso ceva na kilesavippayutto ca dhammo uppajjati, hetupaccayā
tiṇi, hetuyā nava, kilesavippayuttaṃ na saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca kilesavippayutto na
saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. 

[BJT Page 1452 [\x 1452/]     ]
Kilesavippayuttaṃ na saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca kilesavippayutto na asaṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Kilesavippayuttaṃ na saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca
kilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kilesavippayuttaṃ na asaṃkilesikaṃ dhammaṃ
paṭicca kilesavippayutto na asaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā kilesavippayuttaṃ
na saṃkilesikaṃ ca kilesavippayuttaṃ na asaṃkilesikaṃ ca dhammaṃ paṭicca kilasavippayutto
na asaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na dassanenapahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanenapahātabbo dhammo uppajjati,
hetupaccayā na dassanenapahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanenapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, na dassanenapahātabbaṃ ca na dassanenapahātabbaṃ ca
dhammaṃ paṭicca na dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca,
ārammaṇe dve, na bhāvanāyapahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na na bhāvanāyapahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na na
bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na bhāvanāyapahātabbaṃ ca na
bhāvanāyapahātabbaṃ ca dhammaṃ paṭicca na bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā pañca. 
Na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā tiṇi, na dassanena
pahātabbahetukañca na na dassanena pahātabbahetukañca dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi, na na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na na bhāvanāya
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ ca
na na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, hetuyā nava. 

Na savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na
avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na avitakko. 

[BJT Page 1453 [\x 1453/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na savitakkañca na avitakkañca dhammaṃ paṭicca na
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, na savicāraṃ dhammaṃ paṭicca
na savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na avicāraṃ dhammaṃ paṭicca naavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na savicārañca na avicārañca dhammaṃ paṭicca na
savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava. 

Na sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca na sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na
apapitikaṃ dhammaṃ paṭicca na appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na
sappitikañca na appitikañca dhammaṃ paṭicca na sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā nava, na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi na na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na na pītisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi na pītisahagatañca na na pītisahagatañca dhammaṃ paṭicca na
pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Hetuyā nava, na sukhasahagataṃ
dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato dhammo uppajjati, hetupaccayā taṇi na na
sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi
na sukhasahagatañca na na sukhasahagatañca dhammaṃ paṭicca na sukasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, hetuyā nava, na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na
upekkhāsahato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ
paṭicca na na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na
upekkhāsahagadatañca na na upekkhāsahagatañca dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava. 

Na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi na
kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na na kāmācaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na
kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na
kāmāvacaraṃ ca na na kāmāvacaraṃ ca dhammaṃ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi na na rūpāvacareṃ dhammaṃ paṭicca na na rūpāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi na rūpāvacaraṃ ca na na rūpāvacaraṃ ca dhammaṃ paṭicca na
rūpāvacaro dhammo uppajjati, hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, na arūpāvacaro dhammaṃ
paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati

[BJT Page 1454 [\x 1454/]     ]
Hetupaccayā, ekaṃ. Na na arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na na arūpāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, na arūpāvacarañca na na arūpāvacarañca dhammaṃ paṭicca na na
arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, hetuyā pañca. 

Na pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na
ariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na apariyāpanno dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṃ, na
pariyāpannañca na apariyāpannañca dhammaṃ paṭicca na apariyāpanno dhammo uppajjati,
hetupaccayā ekaṃ, hetuyā pañca, na niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca na niyyāniko dhammo
uppajjati hetupaccayā ekaṃ, na aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca na aniyyāniko dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, na niyyānikañca na aniyyānikañca dhammaṃ paṭicca na
niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na niyyānikañca na aniyyānikañca dhammaṃ
paṭicca na niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, hetuyā pañca, na niyataṃ
dhammaṃ paṭicca na niyato dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṃ, na aniyataṃ dhammaṃ
paṭicca na aniyatodhammo uppajjati, hetupaccayā tiṇi, na niyataṃ ca na aniyataṃ ca
dhammaṃ paṭicca na aniyato dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṃ, hetuyā pañca. 

Na sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na
anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na anuttaro dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṃ, na sŚttarañca
na anuttareñca dhammaṃ paṭicca na sŚttaro dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ,
hetatuyāpañca, na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo dhammo uppajjati, hetupaccayā
ekaṃ, na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo dhammo uppajjati hetupaccā tiṇi, na
saraṇañcana araṇañca dhammaṃ paṭicca na saraṇo dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṃ
hetuyā pañca. 

Paccanīya duka paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

9. Paccanīya dukatika paṭṭhānaṃ
Na hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati, hetupaccayā
nahetuṃ akusalaṃ abyākataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭānañca
rūpaṃ. Na hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetu akusale abyākate khandhe

[BJT Page 1455 [\x 1455/]     ]
Paṭicca hetu na hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na kusalo ca na hetu na
kusaloca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na na hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na
hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na na hetu na kusalo ca na na hetu na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuṃ
nakusalaṃ ca na na hetuṃ na kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na kusalaṃ ca na na hetuṃ na kusalañca dhammaṃ paṭicca
na na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na hetuṃ na kusalaṃ ca na na hetuṃ
nakusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu na kusalo ca na na hetu na kusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava. Na hetuyā dve, (sahajātavāre
sampayuttavārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na na hetu na kusalo dhammo na na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo na na hetu na kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo na na hetu na kusalo dhammo na hetussa na kusalassa na ca na na hetussa na
kusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na hetu na kusalo dhammo na hetussa na
kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā tiṇi. Ārammaṇe nava, avigate
nava, (pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Na hetuṃ na akusalaṃ dhamma paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
na hetuṃ kusalaṃ abyākataṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭānañca rūpaṃ.
Na hetuṃ na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetu kusalo abyākate khandhe paṭicca hetu, na hetuṃ na akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu akusalo ca na na hetu na akusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na na hetu na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā na na hetuṃ na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na akusalaṃ ca na na hetuṃ na akusalaṃ ca
dhammaṃ paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na akusalaṃ
ca

[BJT Page 1456 [\x 1456/]     ]
Na na hetuṃ na akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetuṃ na akusalaṃ ca na na hetuṃ na akusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu
naakusalo ca na na hetu na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate
nava, sabbattha nava. 

Na hetuṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā kusalākusalaṃ na hetuṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe
paṭicca na hetuṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na abyākākato dhammo
uppajjati hetu paccayā na hetuṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na abyākato ca na
na hetuṃ na abyākātaṃ dhammaṃ paṭicca uppajjanti hetupaccayā na na hetuṃ na abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca na na hetu na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇina hetuṃ na
abyākataṃ ca na na hetuṃ na abyākataṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ na abyākataṃ ca na na hetuṃ na abyākataṃ ca dhammaṃ
paṭicca na na hetu na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ na abyākataṃ ca
na na hetuṃ na abyṛkataṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu ca na abyākato ca na na hetu na
abyākatoca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, sabbattha nava. 

Na hetuṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu nasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, sabbattha nava, na hetuṃ na dukkhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, sabbattha nava, na hetuṃ na adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, sabbattha nava. 

Na hetuṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na
hetuṃ na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na hetuṃ na
upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na 

[BJT Page 1457 [\x 1457/]     ]
Anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ
paṭicca paṭicca na hetuṃ na saṃkilaṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na
asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na asaṃkilaṭṭa asaṃkilesikaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetuṃna savitakkasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na avitakka
vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na avitakkaavicāraṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ
na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na
hetuṃ na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca 

Na hetuṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca
na hetuṃ na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na nevadassanena na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ
na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ ācayagāmiṃna apacayagāmiṃ dhammaṃ
paṭicca na hetuṃ na sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetuṃ na neva sekhaṃ na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na parittārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na
appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na hīnaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na
majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na
micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na
hetuṃ na aniyataṃ dhammaṃ paṭicca

Na hetuṃ na maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na maggahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetuṃ na maggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na anuppannaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetuṃ na upādiṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na atītaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetuṃ na anāgataṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetuṃ na anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na paccuppannārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na bahiddhā dhammaṃ
paṭicca na hetuṃ na ajjhāttārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na bahiddhārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca. 

Na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca. Na hetu na sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā

[BJT Page 1458 [\x 1458/]     ]
Na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetuna sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu na sanidassana sapapaṭighā ca na na hetu na sanidassana sapapaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā na na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
na na hetu sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Na na hetuṃ na
sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sanidassana sappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā na na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
na sanidassana sappaṭigho ca na na hetu na sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ ca na na hetuṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ ca dhammaṃ paṭicca na hetu na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ ca na na hetuṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ ca dhammaṃ paṭicca na na hetu na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ ca na na hetuṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ ca dhammaṃ paṭicca nahetu na sanidassana sappaṭigho ca na na hetu na
sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava,
sabbattha nava. 

Na hetuṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca, na hetu na anidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati, hetupaccayā. Na hetuṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca, na
nahetu na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ na anidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na anidassana sapparigho ca na na hetu na
anidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na na hetuṃ na anidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca, na na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā na na hetuṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na na
anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Na hetuṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na anidassana sappaṭigho
ca na na hetu na anidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupacacyā na hetuṃ na
anidassana sappaṭighañca na na hetuṃ na anidassana sappaṭighañca na na hetuṃ na
anidassana sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na anidassana sappaṭighañca na na hetuṃ na anidassana
sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca na na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetuṃ na anidassana sappaṭighañca na na hetuṃ na anidassana

[BJT Page 1459 [\x 1459/]     ]
Sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca, na hetu anidassana sappaṭigho ca na na hetu na
anidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava,
(sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha vitthāretabbaṃ) 

Na na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo na na hetussa na anidassa sappaṭighassa
dhammsa hetupaccayena paccayo na na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo na hetussa
na anidassa sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo na na hetu na anidassana
sappaṭigho dhammo na hetussa na anidassana passapaṭighassa ca na na hetussa na
anidassa na sappaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na hetu na anidassana
sappaṭigho dhammo na hetussa na anidassanasappaṭighassa dhammassa ārammaṇe
paccayena paccayo hetuyā, tiṇi, ārammaṇe nava, avigate nava, (yathā pañhāvāraṃ evaṃ
vitthāretabbaṃ) na hetuṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
anidassana appaṭighā dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ, (sabbattha evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Na sahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ mohaṃ paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ
rūpaṃ ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo mahābhūtā na hetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na ahetukona kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ
mohaṃ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṃ paṭicca sahetuka
khandhā na sahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko na kusalo ca na ahetuko
na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi na ahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na ahetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi na sahetukaṃ na kusalaṃ
ca na ahetukaṃ na kusalaṃ ca dhammaṃ paṭicca na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi hetuyā nava, na sahetukaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi na ahetukaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
ahetuke na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi na sahetukaṃ na akusalañca na
ahetukaṃ na akusalañca dhammaṃ paṭicca na sahetuko na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi, hetuyā nava

[BJT Page 1460 [\x 1460/]     ]
Na sahetukaṃ na aabyākataṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, ekaṃ na ahetukaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca, na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ na sahetukaṃ na abyākataṃ ca na ahetukaṃ na
abyākataṃ ca dhammaṃ paṭicca na ahetuko na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
ekaṃ hetuyā tiṇi, (na hetu na sampayutta dukaṃ, na hetu na sahetukadukasadisaṃ) na hetuṃ
ceva na ahetukaṃ ca na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃceva na ahetukaṃca na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ ceva na
ahetuka ṃca na kusalaṃ dhammaṃ paṭicaca na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca na
ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Na ahetukaṃ
ceva na na ca hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na ahetuko ceva na na ca hetu na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. 

Na hetuṃ ceva na ahetukaṃ na kusalaṃ ca na ahetukaṃ ceva na na ca hetuṃ na kusalaṃ ca
dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi hetuyā nava na hetuṃ ceva na ahetukaṃ ca na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva
na ahetuko ca na akusalo dhammo uppajajti hetupaccayā hetuyā nava. Na hetuṃ ceva na
ahetukaṃ ca na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā nava na hetu ceva (na hetuvippayutta dukaṃ nahetu ceva na
hetusampayutta duka sadisaṃ) na hetuṃ na sahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
na sehatuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā nava. Na hetuṃ na na sahetukaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hatu na sahetuko na akusalo nava pañhā na hetuṃ na
ahetukaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na ahetuko na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā ekapañha meva (etena upāyena kusalā dukaṃ kusalanatikameva ettha
vaḍḍhati)

Na apaccaya na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṅkhataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassanaṃ nakusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
appaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
[BJT Page 1461 [\x 1461/]     ]
Paṭicca na rūpiṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na lokiyaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
lokuttaraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kenaviciññeyyaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na na kenaci viññeyyaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na no āsavaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sāsavaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na anāsavaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayuttaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na āsavavippayutta na na kusalaṃdhammaṃ paṭicca na āsavaṃ ceva na
anāsavaṃ ca na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na anāsavaṃceva na no ca āsavaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na āsavaṃ ceva na āsavavippayuttaṃ ca na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
āsavavippayuttaṃ ceva na ne ca āsavaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavavippayutta na
sāsavaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavavipapyuttaṃ na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca
no saññojanaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca nano saññojanaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
no ganthaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no oghaṃ no yogaṃ no nivaraṇaṃ no parāmāsa na
sārammaṇaṃ na anārammaṇaṃ na cittaṃna kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na no cittaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na cetasikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca (saṃkhittaṃ)

Na cittasampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na cittasaṃsaṭṭhaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca nocittasamuṭṭhānaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasahabhuṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca no cittānuparivattiṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no
cittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna
sahabhuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na ajhattikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na bāhiraṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca upādānaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinnaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no upādānaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca

Na no kilesaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na no kilesaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
saṃkilesikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkilesikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na saṃkiliṭṭhaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭhaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na asaṃkilaṭṭaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kilesasampayuttaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na kilesavippayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kilesaṃ ceva na
asaṃkilesikaṃ ca na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkilesikaṃ ceva na no ca na kilesaṃ na
kusalaṃ

[BJT Page 1462 [\x 1462/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na kilesaṃ ceva na asaṃkiliṭṭhaṃ ca na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
asaṃkiliṭṭhaṃceva na no ca kilesaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kilesaṃ ceva na
kilesavippayuttaṃ ca na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kilesavippayuttaṃ ca na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na kilasavippayuttaṃ ceva na no ca kilesaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na kilesavippayuttaṃ ca saṃkilesikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kilesavippayuttaṃ na
asaṃkilesikaṃ na kusalaṃ paṭicca 
Na dassanena pahātabbaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na dassanena pahātabbaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātababaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na
bhāvanāya pahātabbaṃna kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetukaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na dassanena pahātabbahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na na dassanena pahātabbahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na savitakka na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na avitakka na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na savicaraṃna kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na avicāraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na sappītikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na appitakaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
pītisahagataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na pītisahagataṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na sukhasahagataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na sukhasahagataṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagataṃ
na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
Na kāmāvacaraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na kāmāvacaraṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na rūpāvacaraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na rūpāvacaraṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na arūpāvacaraṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na apariyāpannaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na niyyānikaṃ
na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na aniyyānikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na niyataṃ na
kusalaṃ dhammaṃ picca na aniyataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sauttaraṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na anuttaraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na saraṇo na kusalo uppajjati hetupaccayā. 

Na araṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā araṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1463 [\x 1463/]     ]
Na saraṇo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na saraṇo na kusaloca na araṇo na kusaleca dhammā uppajjanti hetupaccayā na
saraṇaṃ na kusalañca na araṇaṃ na kusalañca dhammaṃ paṭicca na saraṇo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, na saraṇaṃ na akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na saraṇo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ,
sabbattha ekaṃ. Na na saraṇaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na ara na
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na
araṇo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve,
(sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ)


Na saraṇaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na dukkhāya
vedanāya sampayutataṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na vipāka dhammaṃ paṭicca na
saraṇaṃ na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na neva vipāka na vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇaṃ na anupādinnupādaniyaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na anupādinna
anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca, -pe- na saraṇaṃ na sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca na saraṇo na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Na saraṇaṃ na sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na saraṇaṃ na
sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo danidassanasappaṭighagho ca na
araṇo na sanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na araṇaṃ na
sanidassanasapapṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetupaccayā na araṇaṃ na
sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na sanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā na araṇaṃ na sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo
na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṃ na
sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na sanidassanasappaṭigho ca na
araṇo na sanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na saraṇaṃ na
sanidassana sappaṭighaṃ ca na araṇaṃ na sanidassanasappaṭighaṃ ca dhammaṃ paṭicca na
saraṇo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava. 

Na saraṇaṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā naṃ

[BJT Page 1464 [\x 1464/]     ]
Araṇaṃ na anidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṃ na sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇo anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṃ na
anidassanaappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na anidassanasappaṭighā cai na araṇo
na anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na saraṇaṃ na
sanidassanasappaṭighaṃ ca na araṇaṃ na anidassanasappaṭighaṃ ca dhammaṃ paṭicca na
saraṇo na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe
dve, avigate pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṃ) na saraṇaṃ na
anidassanaappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na anidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Paccanīya dukatika paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

10. Paccanīya tikaduka paṭṭhānaṃ
Na kusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā
nakusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetudhammo uppajjati, hetupaccayā na
kusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na hetudhammo uppajjati, hetupaccayā
nakusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu ca na abyākato na hetu ca
dhammā uppajjanti, hetupaccayā na kusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu
ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca. 

Na akusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā
na akusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā
na akusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā
na akusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetu ca na abyākato na hetu ca
dhammā uppajnti hetupaccayā, na akusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu
ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca. 

Na abyākataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā na abyākataṃ na hetu

[BJT Page 1465 [\x 1465/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na abyākataṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na abyākataṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu ca na abyākato na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na abyākataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetu ca na abyākato na
hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na abyākataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā cha. 

Na kusalaṃ na hetuṃ ca na abyākataṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na hetuṃ ca na abyākataṃ na hetuṃ ca dhammaṃ
paṭicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na hetuṃ ca na
abyākataṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na abyākato na hetudhammo uppajjati,
hetupaccayā pañca, na akusalaṃ na hetuṃ ca na abyākataṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na
kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṃ na hetuṃ ca na abyākataṃ na
hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṃ
na hetuṃ ca na abyākataṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na abyākato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā pañca. 

Na kusalaṃ na hetuṃ ca na akusalaṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusalo na
hetudhammo uppajjati, hetupaccayā na kusalaṃ na hetuṃ ca na akusalaṃ na hetuṃ ca
dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetudhammo uppajjati, hetupaccayā na kusalaṃ na hetuṃ
ca na akusalaṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu ca na akusale na hetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi, hetuyā ekutatiṃsa ārammaṇe catuvisa, avigate
ekutatisaṃ, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na kusalaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayāna kusalaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
na hetu ca na abyākato na na hetu ca dhammā uppajjanti hetu paccayā na kusalaṃ na na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na na hetu ca na akusalo na na

[BJT Page 1466 [\x 1466/]     ]
Hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca, na akusalaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
na akusalo na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā pañca. 

Na abyākataṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā pañca, na kusalaṃ na na hetuṃ ca na abyākataṃ na na hetu ca dhammaṃ
paṭicca na kusale na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Na akusalaṃ na na hetuṃ
ca na abyākataṃ na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na akusalo na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi hetuyā catuvisa, ārammaṇe catuvisa, avigate catuvisa, (sabbattha
vitthārotabbaṃ)

Na kusalaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā na kusalaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo nasahetuko ca
na akusalo na sahetako ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. Na akusalaṃ na
sahetukaṃdhammaṃ paṭicca na akusale na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na
akusalaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammā uppajjati
hetupaccayā na akusalaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sahetuko ca na
akusalo na sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. 

Na abyākataṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, na kusalaṃ na sahetukaṃ ca na abyākataṃ na sahetukaṃ ca dhammaṃ
paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi na kusalaṃ na
sahetukañca na akusalaṃ na sahetukañca dhammaṃ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā paṇṇarasa, ārammaṇe nava, avigate paṇṇarasa,
(sabbattha vitthārotabbaṃ)

Na kusalaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā pañca, na akusalaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na ahetuko
dhammo uppajjati

[BJT Page 1467 [\x 1467/]     ]
Hetupaccayā pañca, na abyākataṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na kusalaṃ ahetukaṃ ca na abyākataṃ na ahetukaṃ ca
dhammaṃ paṭicca na kusalo na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā tiṇi, na akusalaṃ
na ahetukaṃ ca na abyākataṃ na ahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca na akusalo na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, na kusalaṃ na ahetukañca na akusalaṃ na ahetukañca
dhammaṃ paṭicca na akusalo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā
catuvīsa, avigate catuvisa, (sabbattha vitthārotabbaṃ)

Na kusalaṃ na hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na hetu vippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na hetuṃ ca va na ahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ
na ahetukaṃ ceva na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na hetuṃ ceva na hetu
vippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na hetuvippayuttañce na na hetuṃ ca
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na appaccayaṃ dhammaṃ paṭicca

Na kusalaṃ na asaṃkhataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalaṃ na anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalaṃ na appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na arūpaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ nalokiyaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ
na na kenaviciññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ nasāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na āsava sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalaṃ na āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca

Na kusalaṃ no āsavaṃ ceva na anāsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na anāsavaṃ ceva
na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na anāsavaṃ ceva na āsavavippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na āsava vippayuttaṃ ceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na āsava vippayuttaṃ na āsavaṃ dhammaṃ paṭicca 

[BJT Page 1468 [\x 1468/]     ]
Na kusalaṃ na āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ no saṃyojanaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ no gatthaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ no oghaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ no yogaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃno nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalaṃ no parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ no sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalaṃ na anārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca (saṃkhittaṃ) (na no cittapadaṃ na labbhati)

Na kusalaṃ na cittaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na cittasaṃsaṭaṭṭhaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na cittasahabhaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
cittasaṃsaṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na cittasaṃsaṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ
na ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
upādā dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ no upādānaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
no upādānaṃ dhammaṃ paṭicca
Na kusalaṃ no kilesaṃ dhammaṃ paṭicca na no kilesaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ na na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na dassanena
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ na na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
sivatakkaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
vicāraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na appītikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na na sukhasahagataṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na na
upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca 

Na kusalaṃ na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na na kāmāvacaraṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1469 [\x 1469/]     ]
Na kusalaṃ na na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na arūpāvacaraṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ na na arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na pariyāpannaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
niyataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ sauttaraṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca

Na kusalaṃ na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na saraṇo dhammo uppajjati,
hetupaccayāna kusalaṃ na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na saraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na saraṇo ca na
akusalo na saraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca na akusalaṃ na saraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na akusalo na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. Na
abyākataṃ na saraṇeṃ dhammaṃ paṭicca na akusalaṃ na saraṇaṃ ca na abyākataṃ na
saraṇaṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusalo na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā pañca.
Na kusalaṃ na saraṇaṃ ca na akusalaṃ na saraṇaṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusale na
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā ekavisa, ārammaṇe sattarasa, avigate
ekavisa, (sabbattha vitthāretabbā) na kusalaṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. 

Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā nasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na
dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā

Na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipākaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāka dhammaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na neva vipāka
dhammadhammaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na upādinnupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca

[BJT Page 1470 [\x 1470/]     ]
Na anupādinnupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinna anupādāniyaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiṭṭha saṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca 

Na savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na avitakka vicāramattaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na avitakka avicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagataṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
upekkhāsahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na neva dassanena
na bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetukaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
ācayagāmiṃ nana hetuṃ dhammaṃ paṭicca na apacayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
nevācayagāmi nāpacayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca

Na sekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na asekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na neva
sekhānāsekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na parittaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
mahaggataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na appamāṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
parittārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na mahaggatārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na appamāṇārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na hīnaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na majdhimaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na paṇītaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na micchattaniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sammattaniyataṃna
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na aniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca

Na maggārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na maggahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na maggādhipatiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anuppannaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na upādiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na atītaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
anāgataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na atītārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
ānāgatārammaṇe hetuṃ dhammaṃ paṭicca na paccuppannārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na ajjhattaṃ

[BJT Page 1471 [\x 1471/]     ]
Na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na bahiddhā na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhattārammaṇaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na bahiddharammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca

Na dassanena sappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṃ na ahetuṃ dhammaṃ paṭicca na
anidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anidassa appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā
cha na anidassana sappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā na anidassana sappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Sanidassana
sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā cha. Na anidassana sappaṭighaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā
cha. Na anidassana appaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassa appaṭighaṃ na hateñca na anidassana
appaṭighaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca, na anidassana sappaṭigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā cha. Na sanidassana sappaṭighaṃ na hetuñca na anidassana
sappaṭighaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappṭigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā cha. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na dassanena sappaṭighaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā nava na sanidassana sappaṭighaṃ na sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭigho na hetu sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭighaṃ hetu sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sapapaṭighaṃ na
hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca nasanidassana sappaṭighaṃ na hetuñceva na ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sapappaṭighaṃna hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭighaṃ na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ
na hetuvippayuttañceva na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na
hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na appacacyaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ. 

[BJT Page 1472 [\x 1472/]     ]
Na asaṃkhataṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na sanidassanaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na appaṭighaṃ na appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca

Na sanidassana sappaṭighaṃ na rūpaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na
arūpiṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭighaṃ na lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na
kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na kenaviciññeyyaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭaṭicca na
sanidassanasappaṭighaṃ no saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassa sappaṭighaṃ no
ganthaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ no oghaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sapapaṭighaṃ no yogaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ no
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ no parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭighaṃ na sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca (saṃkhittaṃ) na sanidassana
sappaṭighaṃ na cittaṃ dhammaṃ paṭicca (na no cittapadaṃ na labbhati)

Na sanidassana sappaṭighaṃ na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na
cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na cittasaṃsaṭṭhaṃ
dhammaṃ paṭicca na nidassana sappaṭighaṃna cittasampayuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭighaṃ na cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ
na cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ
nacittasaṃsaṭṭasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassanasappaṭighaṃ na
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṃ dhammaṃ piṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na
cittasamuṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca nasanidassana sappaṭighaṃ na
ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭighaṃ na upādā dhammaṃ paṭicca na sanidassana sapapaṭighaṃ na
upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na anupādinnaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ no upādānaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭighaṃ no kilesaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṃ na dassanena
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca (piṭṭhi dukaṃ vitthāretabbaṃ)

Na sanidassana sappaṭighaṃ na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
saraṇo dhammo uppajjati, hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṃ na saraṇaṃ dhammaṃ
paṭicca na anidassana sappaṭigho

[BJT Page 1473 [\x 1473/]     ]
Na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṃ na saraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha.
Na anidassana sappaṭighaṃ na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na anidassana sappaṭighaṃ na saraṇaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha na
anidassana appaṭighaṃ na saraṇaṃdhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na saraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā cha. Na sanidassana sappaṭighaṃ na saraṇañca na
anidassana appaṭighaṃ na saraṇañca dhammaṃ paṭicca na na sanidassana sappaṭigho na
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha. Na sanidassana sappaṭighaṃ na saraṇañca na
anidassana sappaṭighaṃ na saraṇañca dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha. Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava, avigate tiṃsa,
(sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na sanidassana sappaṭighaṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
araṇo dhammo uppajjati hetupaccajjayā na sanidassana sappaṭighaṃ na araṇaṃ dhammaṃ
paṭicca na anidassana sappaṭigho na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana
sappaṭighaṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na araṇo ca na
anidassana sappaṭigho na araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na anidassana
sappaṭighaṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā na anidassana sappaṭighaṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭigho na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na anidassana ppaṭighaṃ
na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na araṇo ca na anidassana
sappaṭigho na araṇo ca dhammo uppajjanti hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṃ na
araṇañca na anidassana sappaṭighaṃ na araṇañca dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana sapapaṭigheṃ na
araṇañcana anidassana appaṭighaṃ na dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana
sappaṭighaṃ na araṇañca na anidassana sappaṭighaṃ na araṇañca dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭigho na araṇo ca na anidassana sappaṭigho na araṇo ca dhammā
uppajjati hetupaccayā nava, ārammaṇe nava, [T - 22]

[BJT Page 1474 [\x 1474/]     ]
Avigate nava, (sahajātavārepi paccayavārepi nissayavārepi saṃsaṭṭhavārepi
sampayuttavārepi sabbattha nava)

Paccanīya tika duka paṭṭhāna niṭṭhitaṃ. 

11. Paccanīya tikatika paṭṭhānaṃ
Na kusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetu paccayā na kusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na
sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya
sampayutto ca na abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na kusalaṃ na sukhāya vedanā sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā pañca

Na akusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṃ na sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
akusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na sukhāya
vedanāya sampayutto ca dhammo uppajjanti hetupaccayā na akusalaṃ na sukhāya vedanā
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na
abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na
akusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya
vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā pañca na abyākataṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetu paccayā na
abyākataṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjanti hetupaccayā abyākataṃ na sukhāya vedanā
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo

[BJT Page 1475 [\x 1475/]     ]
Uppajjati hetupaccayā na abyākataṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na abyākato na sukhāya vedanāya
sampayutto ca dhammā uppajjati hetupaccaya na abyākataṃ nasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo nasukhāya vedanāya sampayutto ca na abyākato
na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na abyākataṃ
nasuṇāya vedanāyasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo nasukhāya vedanāya
sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjati
hetupaccayā cha. 

Na kusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṃ na sukhāya vedanāya
sampayuttañca na abyākataṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na
akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na
sukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca
dhammaṃ paṭicca na abyākato na sukhāya vedanā sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā pañca na akusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na
sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṃ na sukhāya vedanāya
sampayuttañca abyākataṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na
akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca na kusalaṃ
na sukhāya vedanāya sampayuttañca na akusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanā sampayutte dhammo uppajjati hetupaccayā
na kusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca akusalaṃ na sukhāya vedanāya
sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na akusalaṃ na
sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya
sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjati
hetupaccayā cha tiṇi, hetuyā ekutatiṃsa, ārammaṇe catuvisa, avigate ekunatiṃsa,
(sahajātavārepi pañhāvārepi evaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1476 [\x 1476/]     ]
Na kusalaṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na dukkhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammo
uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
abyākato na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na
dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya
sampayutto ca na abyākato na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā na kusalaṃ na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na kusalo na
dukkhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo ca dukkhāya vedanāya sampayutto ca
dhammā uppajjati hetupaccayā pañca, na akusalaṃ na dukkhāya vedanāya sampayutta
dhammaṃ paṭicca na akusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā pañca

Na abyākataṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na
dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na kusalaṃ na
dukkhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca
dhammaṃ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā pañca, na akusalaṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na
dukkhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetpaccayā. Pañca, na kusalaṃ dukkhāya vedanāya
sampayuttañca na akusalaṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na
kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi hetuyā
ekunatiṃsa, avigate ekunatiṃsa, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na kusalaṃ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na
akusalaṃ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na
abyākataṃ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākatona
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na kusalaṃ 

[BJT Page 1477 [\x 1477/]     ]
Na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na kusalo na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na akusalaṃ na adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na kusalo na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, , na kusalaṃ na adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttañca na akusalaṃ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca
akusalaṃ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na kusalo na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā
ekanatiṃsa, avigate ekunatiṃsa, (sabbattha vittharetabbaṃ)

Na kusalaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā na kusalaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na vipāko dhammo
uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na vipāko
dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
vipāko ca na abyākato na vipāko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na kusalaṃ navipākaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na vipāko ca na akusalo na vipāko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā pañca, na akusalaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na vipāko
dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na abyākataṃ navipākaṃ dhammaṃ paṭicca na
abyākato na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na kusalaṃ na vipākañca na
abyākataṃ na vipākañcca dhammaṃ paṭicca na kusalo na vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā pañca, na akusalaṃ na vipākañca na abyākataṃ na vipākañca dhammaṃ paṭicca
na kusalo na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na kusalaṃ na vipākañca na
akusalaṃ na vipākañca dhammaṃ paṭicca na kusalo na vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, hetuyā ekanatiṃsa, avigate ekanatiṃsa, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na kusalaṃ na vipākadhammaṃ paṭicca na kusalo na vipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā na kusalaṃ na vipākadhammadhammaṃ paṭicca na akusalo na
vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na vipākadhammadhammaṃ
paṭicca na 

[BJT Page 1478 [\x 1478/]     ]
Kusalo na vipākadhammadhammo ca na akusalo na vipākadhammadhammo ca dhammā
uppajjanti, hetupaccayā na akusalaṃ na vipākadhammadhammaṃ paṭicca na akusalo na
vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṃ na vipākadhammadhammaṃ
paṭicca uppajjati hetupaccayā na akusalaṃ na vipākadhammadhammaṃ paṭicca na kusalo na
vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṃ na vipākadhammadhammañca
dhammaṃ paṭicca na kusalo na vipādhammadhammo ca na akusalo na
vipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na kusalaṃ na
vipākadhammadhammañca na akusalaṃ na vipākadhammadhammañca dhammaṃ paṭicca
na kusalo na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na
vipākadhammadhammañca na akusalaṃ na vipākadhammadhammañca dhammaṃ paṭicca
na akusalo na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṃ na
vipākadhammadhammañca na na akusalaṃ na vipādhammadhammañca dhammaṃ paṭicca
na kusalo na vipākadhammadhammo uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava,
sabbattha nava na kusalaṃ na neva vipāka na vipākadhammadhammaṃ paṭicca na kusalo
na na neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā. 

Na kusalaṃ na upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na anupādinnupādāniyaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca nakusalaṃ na
saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na asaṃkilaṭṭa asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca nakusalaṃ na avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na pītisahagataṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na neva
dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na dassanena
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ nācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na apacayagāmiṃ
dhammaṃ

[BJT Page 1379 [\x 1379/]     ]
Paṭicca na kusalaṃ na neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca 

Na kusalaṃ na sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na asekhaṃdhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na parittaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ
na mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na appamāṇaṃ paṭicca na kusalaṃ na
parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalaṃ na appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na hīnaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ na majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na paṇītaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalaṃ na micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na sammattaniyataṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na maggahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na maggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca

Na kusalaṃ na anuppānnaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na uppādiṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na atītaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalaṃ na anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na paccuppannārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na bahiddhā
dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalaṃ na
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca 

Na kusalaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na akusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na
kusalaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṃ na sanidasasana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho ca na abyākato na sanidassana
sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na kusalaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho ca na akusalo na sanissana
sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca na akusalaṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sanidassana sappaṭigho

[BJT Page 1480 [\x 1480/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalaṃ na
sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, naakusalaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
na akusale na sanidassana sappaṭigho ca na abyākato na sanidassana sappaṭigho ca
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho ca na akusalo na sanidassana
sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Na abyākataṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na
abyākataṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo nasanidassana sappaṭigho ca na abyākato na sanidassana
sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na abyākataṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na akusalo na sanidassanasappaṭigho ca na abyākato na sanidassana
sappaṭigho ca dhammā uppajjanati, hetupaccayā, na abyākataṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sanidassanasappaṭigho ca na akusalo na sanidassana
sappaṭigho ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā, cha. 

Na kusalaṃ na sanidassana sappaṭighañca na abyākataṃ na sanidassana sappaṭighañca
dhammaṃ paṭicca nakusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā,
pañca. Na akusalaṃ na sanidassana sappaṭighañca na abyākataṃ na sanidassana
sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, pañca. Na kusalaṃ na sanidassana sappaṭighañca na akusalaṃ na sanidassana
sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, na kusalaṃ sanidassana sappaṭighañca na akusalaṃ nasanidassana
sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca na akusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, na kusalaṃ na

[BJT Page 1481 [\x 1481/]     ]
Sanidassana sappaṭighañca na akusalaṃ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca na
kusalo na sanidassana sappaṭigho ca na akusalo na sanidassana sappaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā ekunitaṃsa, avigate ekunatiṃsa, (sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Na kusalaṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na anidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekunatiṃsa, avigate ekunatiṃsa, (sabbattha
vitthāretabbaṃ) na kusalaṃ na anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
anidassana appaṭigho dhammo uppajjati, hetupaccayā hetuyā nava, (sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya
vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya
vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta

Na dūkkhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya
sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ
na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na
dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta

Na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na
adukkhamasukhāya vedanāya [T-23]

[BJT Page 1482 [\x 1482/]     ]
Sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta

Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ na kusalañca dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalañca na
adukkhamasukhāya vedanāya smapayuttaṃ na kusalañca dhammaṃ paṭicca na dukkhāya
vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kulañca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalañca dhammaṃ paṭicca na sukhāya
vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na
kulañca dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
satta. 
Na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ na kusalañca dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalañca na
adukkhamasukhāya vedanāya smapayuttaṃ na kusalañca dhammaṃ paṭicca na dukkhāya
vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na dukkhāya vedanāya
sampayuttaṃ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kulañca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalañca dhammaṃ paṭicca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati, hetupaccayā,
hetuyā ekunapaññāsa, ārammaṇe ekunapaññasa, avigate ekunapaññasa. 

[BJT Page 1483 [\x 1483/]     ]
Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
sampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekanapaññāsa na
sukhāyavedanāya sampayuttaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
sampayutto na abyākato dhammo uppajjati, hetupaccayā, hetuyā aṭṭhacattāḷisa, (sabbattha
vitthāretabbaṃ) na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na
sukhāya vedanāya sampayuttā nai vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekunapaññasa, avigate ekunapaññasa, (saṃkhittaṃ)

Na vipākaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na vipāka dhammadhammaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca- na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca- na upādinnupādāniyaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na anupādinnupādāniyaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na anupādinna anupādāniyaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na
saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭiccana asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na asaṃkilaṭṭha asaṃkilesikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na savitakka
savicāraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na avitakka vicāramattaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca- na avitakka avicāraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na pītisahagataṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca- na sukhasahagataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na upekkhāsahagataṃ
na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca-

Na dassanena pahātabbaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na bhāvanāya pahātabbaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca- na dassanena pahātabbahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na
bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na ācayagāmiṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca- na apacayagāmiṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na neva ācayagāmi na
apacayagāmiṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na sekhaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na
asekhaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na neva sekhanāsekhaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca- na parittaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- mahaggataṃ na kusalaṃ dhammaṃ

[BJT Page 1484 [\x 1484/]     ]
Paṭicca- na appamāṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na parittārammaṇaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca- na mahaggatārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na
appamāṇārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca-

Na hīnaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na majjhimaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
paṇītaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na micchattaniyataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca-
sammattaniyataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na aniyataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca-
na maggārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na maggahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca- na maggādhipatiṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na anuppannaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca- na uppādinaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na atītaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca- na anāgataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na atītārammaṇaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na anāgatārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na
paccuppannārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na ajjhattaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca- na bahiddhaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na ajjhattārammaṇaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca- na bahiddhārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca-

Na sanidassana sappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassana sappaṭigho na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā- na sanidassanāghappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na anidassanasappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na
sanidassanasappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassanaappaṭigho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na anidassanasappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassanasappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na
anidassanasappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassanaappaṭigho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Cha, na anidassanaappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na anidassana appaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Cha, na
sanidassanaappaṭighaṃ na kusalañca na anidasasnaapapaṭighaṃ na kusalañca dhamma
paṭicca na sanidassanasappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā cha,
anidassanaappaṭighaṃ na kusalañca na anidassanaṃ appaṭighaṃ na kusalañca dhammaṃ
paṭicca na sanidassanasappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Cha, hetuyā
tiṃsa, ārammaṇe nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na sanidassanasappaṭighaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca, na sanidassanasappaṭigho na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā

[BJT Page 1485 [\x 1485/]     ]
Hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ) na sanidassanasappaṭighaṃ na
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā nava, sabbattha nava, na sanidassanasappaṭighaṃ na sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca- tiṃsa pañhā. Na sanidassanasappaṭighaṃ na dukkhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca- tiṃsa- na sanidassanasappaṭighaṃ na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca- taṃsa na
sanidassanasappaṭighaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭiccatiṃsa na sanidassanasappaṭighaṃ na
vipākadhammadhammaṃ paṭicca- tiṃsa na sanidassanasappaṭighaṃ na na neva vipāka na
vipāka dhammadhammaṃ paṭiccanava sanidassanasappaṭighaṃ na upādinnupādāniyaṃ
dhammaṃ paṭiccatiṃsa na sanidassanasappaṭighaṃ na anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ
paṭicca- tiṃsa sanidassanasappaṭighaṃ na anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭiccatiṃsa. 

Na sanidassanasappaṭighaṃ na saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassanasappaṭighaṃ na asaṃkilaṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassanasappaṭighaṃ na asaṃkiliṭṭha na saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassanasappaṭighaṃ na savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassanasappaṭighaṃ na avitakkavicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassanasappaṭighaṃ na avitakkaavicāraṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ
na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na upekkhāsahagataṃ
dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na sanidassanasappaṭighaṃ na dassanena
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca- na sanidassasappaṭighaṃ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassanasappaṭighaṃ na neva dassane na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassanasappaṭighaṃ na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ
na neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca-

Na sanidassanasappaṭighaṃ na sekhaṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassasappaṭighaṃ na
asekhaṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassana sappaṭighaṃ na neva sekha na asekhaṃ
dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ

[BJT Page 1486 [\x 1486/]     ]
Na parittaṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na mahaggataṃ dhammaṃ
paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na appamāṇaṃ dhammaṃ paṭiccana
sanidassanasappaṭighaṃ na parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassanasappaṭighaṃ na mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassasappaṭighaṃ na hīnaṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na
majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassanasappaṭighaṃ na paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassanasappaṭighaṃ na micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ
na sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassana sappaṭighaṃ aniyataṃ dhammaṃ
paṭicca-

Na sanidassanasappaṭighaṃ na maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassanasappaṭighaṃ na maggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ
na anuppannaṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na uppādiṃ dhammaṃ
paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na atītaṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidasasnasappaṭighaṃ na anāgataṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na
atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassana paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassanasappaṭighaṃ na bahiddhā dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na
ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṃ na ajjhattārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca- na sanidassanasappaṭigho na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na sanidassanasappaṭighaṃ na ajjhattārammaṇaṃ dhamme uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tisaṃ, avigate tiṃsa, sabbattha vitthāretabbaṃ. 

Na sanidassanasappaṭighaṃ na bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassanasappaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
sanidassanasappaṭighaṃ na bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassanaappaṭigho
na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Cha, na anidassanasappaṭighaṃ na
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassanasappaṭigho na bahiddhārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na anidassana appaṭighaṃ na bahiddhārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā cha, na sanidassanasappaṭighaṃ na bahiddhārammaṇañca na anidassana
appaṭighaṃ na bahiddhārammaṇañca dhammaṃ paṭicca na sanidassanasappaṭigho na
bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na sanidassanasappaṭighaṃ na
bahiddhārammaṇañca na anidassana appaṭighaṃ na bahiddhārammayaṇañca dhammaṃ
paṭicca, na sanidassanasappaṭigho dhammo

[BJT Page 1487 [\x 1487/]     ]
Uppajjati hetupaccayā cha, hetuyā tiṃsa, ārammaṇe nava, avigate tiṃsa, (sahajātavārepi
paccayavārepi saṃsaṭṭhavārepi sampayuttavārepi pañhāvārepi evaṃ vitthāretabbaṃ)

Paccanīya tika tika paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

12. Paccanīya duka duka paṭṭhānaṃ
Na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe ekaṃ, avigate tiṇi, na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā. Na hetuṃ na sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati, na ārammaṇe paccayo na hetuyā
ekaṃ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, hetu na sahetuko dhammo na hetussa na
sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na hetu na sahetuko dhammo na hetussa
na sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Na hetu na sahetuko dhammo na
na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Hetuyā ekaṃ,
ārammaṇe cattāri, avigate cattāri. 
Na hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na ahetuko ca na na hetu na
ahetuko ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā. Tiṇi, na na hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā na na hetuṃ na ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na ahetuko ca na na hetu na ahetuko ca dhammo uppajjati,
hetupaccayā. Tiṇi, na hetuṃ na ahetukañca na na hetuṃ ahetukañca dhammaṃ paṭicca, na
hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā, na hetuṃ na ahetukañca na na hetuṃ na
ahetukañca dhammaṃ paṭicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā. Na
hetuṃ na ahetukañca na na hetuṃ na ahetukañca dhammaṃ paṭicca, na hetu na ahetuko ca
na na hetu na ahetuko ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā. Tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe
nava, avigate nava, sabbattha nava. 

[BJT Page 1488 [\x 1488/]     ]
Na hetuṃ na hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, na hetuṃ na hetu vippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Na na hetuṃ na hetuvippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na na hetu na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā
nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ) na hetuṃ na hetuñceva na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu na hetu cevana ahetuko ca dhammo uppajjati, hetupaccayā yāva pañhāvārepi ekaṃ. Na
na hetuṃ na ahetukañce na na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na ahetuko ceva na na
ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ na hetuñceva na hetuvippayuttañca
dhammaṃ paṭicca na hetu na hetu- ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati
hetupaccayā na hetuṃ na hetuvippayuttañve na na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu
na hetuvippayutto ceva na na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā na hetu na sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Na hetuṃ na
ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Na hetuṃ na appaccayaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na appaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na hetuṃ na appaccayaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na appaccayo dhammo
uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na appaccayaṃ dhammaṃ paṭicca, na hetu na appaccayo
cana na hetu na appaccayo ca dhammaṃ paṭicca na na hetu na hetu na apaccayo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na na hetuṃ na appaccayaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na appaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na na hetuṃ na appaccayaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
appaccayo ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā. Na hetuṃ na appaccayañca na na hetuṃ na
appaccayañca dhammaṃ paṭicca na hetu na appaccayo dhammo uppajjati, hetupaccayā na
hetuṃ na appaccayañca na na hetuṃ na appaccayañca dhammaṃ paṭicca na na hetu na
appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ na appaccayañca na na hetuṃ na
appaccayañca dhammaṃ paṭicca na hetu na appaccayo ca na na hetu na appaccayo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā nava, sabbattha nava. 

[BJT Page 1489 [\x 1489/]     ]
Na hetuṃ na asaṃkhataṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca-
na hetuṃ na sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca- na
hetuṃ na rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na arūpiṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na
lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na kenaci
viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca- na
hetuṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭiccana hetuṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na
anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca-na hetuṃ nè
āsavaññeva na anāsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na anāsavañce na no ca āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na no āsavañceva na āsava vippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca- na
hetuṃ na āsavavippayuttañceva na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na
āsavavippayutta na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ
dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ no saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ no gatthaṃ
dhammaṃ paṭiccana hetuṃ no oghaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ no yogaṃ dhammaṃ
paṭicca- na hetuṃ no nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na sārammaṇadhammaṃ
paṭicca- (saṃkhittaṃ)

Na hetuṃ na cittaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ
na cittasampayuttaṃ- na hetuṃ na cittasaṃsaṭṭhaṃna hetuṃ naṃ cittasampuṭṭhānaṃ- na
hetuṃ na cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca-
na hetuṃ na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ- na hetuṃ na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃna
hetuṃ na vittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaparivattiṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na ajjhattikaṃ-
na hetuṃ na bāhiraṃ- na hetuṃ na upādā dhammaṃ- na hetuṃ na upādinnaṃ na hetuṃ na
anupādinnana hetuṃ no upādānaṃ- na hetuṃ no kilesaṃ- na hetuṃ na dassanena
pahātabbaṃna hetuṃ na na dassanena pahātabbaṃ- na hetuṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ- na
hetuṃ na na bhāvanāya pahātabbaṃ- na hetuṃ na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetuṃ na na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na
bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca-

Na hetuṃ na savitakka dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetuṃ na savicāraṃ- na hetuṃ na avicāraṃ-

[BJT Page 1490 [\x 1490/]     ]
Na hetuṃ na sappītikaṃ- na hetuṃ na appitakaṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na
pītisahagataṃ- na hetuṃ na na pītisahagataṃ- na hetuṃ na sukhasahagataṃ- na hetuṃ na na
sukhasahagataṃ na upekkhāsahagataṃ- na hetuṃ na na upekkhāsahagataṃ na hetuṃ na
kāmāvacaraṃ- na hetuṃ na rūpāvacaraṃ- na hetuṃ na na rūpāvacaraṃ- na hetuṃ na
arūpāvacaraṃ- na hetuṃ na na arūpāvacaraṃ- na hetuṃ na pariyāpannaṃ- na hetuṃ na
apariyāpannaṃ na hetuṃ na niyyānikaṃna hetuṃ na aniyyānikaṃ- na hetuṃ na niyataṃ- na
hetuṃ na aniyataṃ- na hetuṃ na sauttaraṃ- na hetuṃ na anuttaraṃ na hetuṃ na saraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. 

Na hetuṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
na hetuṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetuṃ na araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na hetuṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na araṇo ca na na hetu na
araṇo ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā na na hetuṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na na
hetu na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu na araṇo paṭicca na hetu na araṇo ca na na hetu na araṇo ca dhammaṃ uppajjanti
hetupaccayā. Na hetuṃ na araṇañca na na hetuṃ na araṇañca dhammaṃ paṭicca na hetu na
araṇā dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ na araṇañca na na hetuṃ na araṇañca
dhammaṃ paṭicca na hetu na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ na araṇañca
na na hetuṃ na araṇañca dhammaṃ paṭicca na hetu na araṇo ca na na hetu na araṇo ca na
na hetu na araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, sabbattha nava. 

Na sahehetuṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca, na sehetuko na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā na sahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, na sahetukaṃ na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, na ahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, na ahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, na ahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetuko

[BJT Page 1491 [\x 1491/]     ]
Na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sahetukaṃ na hetuñca
na ahetukaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca, sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā
na sahetukaṃ na hetuñca na ahetukaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca na ahetukona hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, na sahetukaṃ na hetuñca na ahetukaṃ na hetuñca dhammaṃ
paṭicca na sahetuko na hetu ca na ahetuko na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ) na ahetukaṃ na na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na ahetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ,
avigate ekaṃ, sabbattha ekaṃ. 

Na hetu sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu vippayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca- na hetuñce na ahetukañca na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na ahetukañceva na na ca
hetuṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetuñceva na hetuvippayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭiccana hetuvippayuttañce na na ca hetuṃ na na hetuṃ dhammā paṭiccana hetuṃ na
sahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na hetuṃ na ahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca-
na appaccayaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na asaṃkhataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
sanidassana na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na sappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
appaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na rūpiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na arūpiṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na lokiyaṃ na hetuṃ paṭicca- na lokuttaraṃ. 

Na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na kenaci viññeyyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
keciviññeyyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- no āsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na no
āsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭiccana sāsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na anāsavaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayuttaṃ na hetuṃ paṭicca- na āsavavippayuttaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsavañve va na anāsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
anāsavañceva na no ca āsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na āsavañceva na
āsayavippayuttañca na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na āsavavippayuttañceva na no ca āsavaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsavavippayuttaṃ na sāsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭiccano saññojanaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca- no ganthaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca no oghaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca- no yogaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca-

[BJT Page 1492 [\x 1492/]     ]
No nīvaraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- no parāmāsaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
sārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāsaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
sārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca(saṃkhittaṃ)

Na cittaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- cetasikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
cittasampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭiccu- na cittasaṃsaṭṭhaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭiccu- na cittasamuṭṭhānaṃ na hetu dhammaṃ paṭicca- na cittasahabhuṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca- na cittānuparivattiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭiccu-
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭiccu- na cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānanuparivattiṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭiccu- no upādā na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na upādinnaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca-
na anupādinnaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭiccano upādānaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- no
kilesaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- no kilesaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicc- na dassanena
pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na na dassanena pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na na bhāvanāya pahātabbaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
na dassanena pahātabbahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca-

Na savitakkaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na avitakkaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
savicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na avicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
sappatikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭiccaappatikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
pitasahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
na na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca- na upekkhāsahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca- na na upekkhāsahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na kāmāvacaraṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca- na na kāmāvacaraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaraṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na na rūpāvacaraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na arūpāvacaraṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na arūpāvacaraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
pariyāpannaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na apariyāpannaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
niyyānikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na aniyyānikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na
niyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na aniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na uttaraṃ na
hetuṃ 

[BJT Page 1493 [\x 1493/]     ]
Dhammaṃ paṭicca- na anuttaraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇe na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Na araṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na
araṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na
araṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hetu ca na araṇo na hetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, na saraṇaṃ na hetuñca na araṇaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca na
saraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (evaṃ
vitthāretabbaṃ) na saraṇaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na na hetu dhammo
uppajjati, hetupaccayā. Na araṇaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Na saraṇaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca-
na saraṇaṃ nahetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na hetuvippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ nahetuñceva na ahetukañca dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ
ahetukañceva na na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na hetuñceva na
hetuvippayuttañca dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na hetuvippayuttañceva na na ca hetuṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na
hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na appaccayaṃ dhammaṃ paṭicca- na
raṇaṃ na sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca-
na saraṇaṃ na appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇaṃ na arūpiṃ dhammaṃ paṭiccana saraṇaṃ na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ
na lotuttaraṃ dhammaṃ paṭicca-

Na saraṇaṃ na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na na kenaci viññeyyaṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na no āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na anāsavaṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na
āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na āsavañve va na anāsavañca dhammaṃ
paṭicca- na saraṇaṃ na

[BJT Page 1494 [\x 1494/]     ]
Anāsavañveva na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na āsavañve va na
āsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na āsavavippayuttañceva na no ca
āsavaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na āsavavippayuttaṃ na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca-
na saraṇaṃ na āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ no saññejanaṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na ganthaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ no oghaṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ no yogaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ no nīvaraṇaṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ no parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na
sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca(saṃkhittaṃ)

Na saraṇaṃ na cittaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca- na
saraṇaṃ na cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ
paṭicca- na saraṇaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na cittasahabhuṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na
cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhāna
sahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānānuparivattiṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na bāhiraṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na upādādhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na upādinnaṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na
upādānaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na dassanena
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭiccana saraṇaṃ na na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca-
na saraṇaṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na na bhāvanāya
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na dassanena pahātabbaṃ hetukaṃ dhammaṃ
paṭicca- na saraṇaṃ na na dassanena pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃna
bhāvanāyapahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na na bhāvanāya pahātabba
hetukaṃ dhammaṃ paṭicca- 

Na saraṇaṃ na savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca-
na saraṇaṃ na savicāraṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na avicāraṃ dhammaṃ paṭicca- na
saraṇaṃ na sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na appītikaṃ dhammaṃ paṭicca- na
saraṇaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃna na pītisahagataṃ dhammaṃ
paṭicca- na saraṇaṃ na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na na sukhasagataṃ
dhammaṃ paṭiccana saraṇaṃ na 

[BJT Page 1495 [\x 1495/]     ]
Upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ
paṭicca- na saraṇaṃ na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na rūpāvacaraṃ
dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇaṃ na na
rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ
na na arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca- na
saraṇaṃ na apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃna niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca-
na saraṇaṃ na aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na niyataṃ dhammaṃ paṭicca- na
saraṇaṃ na aniyataṃ dhammaṃ paṭicca- 

Na saraṇaṃ na sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇaṃ na sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ, na saraṇaṃ na anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca- na saraṇo na anuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, na araṇaṃ na anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo
na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṃ na anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṃ na anuttaraṃ dhammaṃ
paṭicca na saraṇo na anuttaro ca na araṇo na anuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
na saraṇaṃ na anuttarañca na araṇaṃ na anuttarañca dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
(sabbattha vitthāretabbaṃ sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārappi
saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

Paccanīya duka duka paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

13. Anuloma paccanīya tika paṭṭhānaṃ
Kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā kusale khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā kusalaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ.
Kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na abyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na akusalo dhammo uppajjanti, 

[BJT Page 1496 [\x 1496/]     ]
Hetupaccayā. Kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ pañca akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca naakusale dhammo uppajjati hetupaccayā akusale khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Akusalaṃ ekaṃ khandhaṃpaṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca akusalaṃ
ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na abyākato dhammo uppajjati, hetupaccayā akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetu paccayā akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
ca na akusalo ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā pañca, abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo dhammo uppajjati hetupacacyā vipākābyākataṃ kiriyābyākataṃ ekaṃ khandhaṃ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Paṭisandhi- ekaṃ mahābhūtaṃ paṭicca tayo
mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ
rūpaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
vipākābyākataṃ. Paṭisandhimahābhūtaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na
akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vipākābyākataṃ kiriyābyākataṃ (saṃkhittaṃ) tiṇi. 

Kusalañca abyākatañca dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā kusala
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ. Kusalañca abyākatañca
dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalañca abyākatañca
dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalañcaña
abyākatañca dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayā akusalañca
abyākatañca dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalañca
abyākatañca dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
(cittasamuṭṭhānarūpameva ettha vattati. Ekunavisati pañhā kātabbā)

Kusalaṃ dhammaṃ na akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
akusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā. Tiṇi, paccayā akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā, tiṇi abyākataṃ 

[BJT Page 1497 [\x 1497/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca na akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. Abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā, tiṇi hetuyā ekunavisa.
Ārammaṇe nava, adhipatiyā ekunavisa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte
ekunavisa, avigate ekunavisa. 

Akusalaṃ dhammaṃ na kusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Tiṇi, abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammā
uppajjanti na hetupaccayā abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammo
uppajjanti hetupaccayā. Tiṇi, kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjanti na
ārammaṇapaccayā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjanti na
ārammaṇapaccayā, kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā
uppajjanti na ārammaṇapaccayā akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati
na ārammaṇapaccayā akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā
uppajjanti na ārammaṇapaccayā. 

Na hetuyā cha, na ārammaṇe paṇṇarasa, na adhipatiyā ekunavisa, no vigate paṇṇarasa,
(paccaniyaṃ vitthāretabbaṃ sahajātavārampi vitthāretabbaṃ paccayavārampi vitthāretabbaṃ)
paccayavārepi hetuyā chabbabisa, ārammaṇe aṭṭhārasa, avigate chabbisa, (nissayavārampi
saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo na
akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo na abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Kusalo dhammo na kusalassa ca na abyākatassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo kusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo pañca. Akusalo dhammo na akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Akusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusalo
dhammo na abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. 

[BJT Page 1498 [\x 1498/]     ]
Akusalo dhammo na akusalassa dhammassa ca na abyākatassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo akusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo pañca, abyākato dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Abyākato dhammo na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato
dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. 

Kusalo dhammo na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cha pañhā, akusalo
dhammo na akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cha pañhā, abyākato
dhammo na abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cha pañhā, hetuyā
terasa, ārammaṇe aṭṭharasa, adhipatiyā sattarasa, anantare soḷasa, samanantare soḷasa,
sahajāte ekunavisa, aññamaññe nava, nissaye chabbisa, upanissaye aṭṭhārasa, purejāte cha,
paccājāte nava, āsevane nava, kamme terasa, vipāke tiṇi, āhāre terasa, -pe- magge terasa,
sampayutte dvādasa, -pe- avigate chabbisa, (pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto
dhammo uppajjati, hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayutto khandhe paṭicca
sukhavedanā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Paṭisandhikkhaṇe. Mahābhūtā natthi. Sukhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṃ ekaṃ khandhaṃ paṭicca tayo
khandhāya cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ. Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā sukhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā sukhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā sukhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya
vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto
ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā satta. 

[BJT Page 1499 [\x 1499/]     ] 

Dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto
dhammo uppajjati, hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā dukkhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya
vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā dukakhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya
vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya
vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti,
hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti,
hetupaccayā satta. 

Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā adukamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā satta. Hetuyā ekavitasa, ārammaṇe ekavisa,
avigate ekavisa. 

Sukhāya vedanāya sampayutataṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto
dhammo uppajjati na hetupaccayā na hetuyā ekavisa, 

[BJT Page 1500 [\x 1500/]     ]
Na ārammaṇe ekavisa, na vippayutte cuddasa, no vigate ekavisa, (sahajātavāraṃpi
paccayavāraṃpi nissayavāraṃpi saṃsaṭṭhavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccvārasadisaṃ)

Sukhāya vedanāya sampayutto dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na dukkhāya
vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto
dhammo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa hetupaccayena paccayo sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo na sukhāya vedanāya sampayuttassa ca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na dukkhāya vedanāya sampayuttassa ca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na sukhāya vedanāya sampayuttassa ca na
dukkhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo na sukhāya vedanāya sampayuttassa ca na dukkhāya
vedanāya sampayuttassa ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo. Satta hetuyā ekavisa, ārammaṇe ekavisa, avigate ekavisa,
(pañhāvāraṃ vitthāretabbaṃ)

Vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. Vipāka dhammaṃ
paṭicca na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na
neva vipāka dhamamdhammo uppajjati hetupaccayā vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na vipāka
dhammadhammo ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjanti hetupaccayā
vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na vipāko ca na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, pañhapañhā vipākadhammadhammaṃ paṭicca na vipāka dhammadhammo
uppajjati hetupaccayā. Vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na neva vipāka na vipāka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. Vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na vipāko ca na
neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca na vipāko ca na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, pañca pañhā. 

[BJT Page 1501 [\x 1501/]     ]
Neva vipāka na vipākadhammadhammaṃ paṭicca na neva vipāka na vipāka
dhammadhammo uppajjanti hetupaccayā, neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca
na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. Neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ
paṭicca na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipakā
dhammadhammaṃ paṭicca na vipāka dhammadhammo ca na neva vipāka na vipāka
dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, neva vipāka na vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca na vipāko ca na vipāka dhammadhammo na dhammā uppajjanti
hetupaccayā pañca pañhā. 

Vipākañca neva vipāka na vipākadhammadhammaṃ paṭicca na vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā vipākañca neva vipāka na vipāka dhammadhammañca dhammaṃ paṭicca na
vipākadhammadhammo uppajjati hetupacca vipākañca neva vipāka na vipāka
dhammadhammañca paṭicca na neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā, vipākañca nevavipāka na vipāka dhammadhammañcadhammaṃ paṭicca na
vipāka dhammadhammo ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, vipākañca neva vipāka na vipākadhammadhammañca dhammaṃ
paṭicca na vipāko ca na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca. 

Vipākadhammadhammañca neva vipāka na vipākadhammadhammañca dhammaṃ paṭicca
na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, vipāka dhammadhammañca neva vipāka na
vipākadhammadhammañca dhammaṃ paṭicca na vipāka dhammadhammo uppajjati,
hetupaccayā vipāka dhammadhammañca neva vipāka na vipākadhammadhammañca
dhammaṃ paṭicca na vipāko ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā tiṇi, vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na vipākadhammadhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā tiṇi, vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na vipāko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā tiṇi. Neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na neva vipāka
na vipāka dhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā pañca pañhā vipākañca neva
vipāka na vipāka dhamma dhammañca dhammaṃ paṭicca na vipāka dhammadhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi. 

Hetuyā tevisa, ārammaṇe cuddasa, -pe- avigate tevisa, na hetuyā aṭṭhārasa, na ārammaṇe
paṇṇarasa, (sahajātavārampi

[BJT Page 1502 [\x 1502/]     ]
Paccayavārampi nissayavārampi saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṃ

Vipāko dhammo na vipāka dhammassa hetupaccayena paccayo vipāko dhammo na vipāka
dhammadhammassa hetupaccayena paccayo. Vipāko dhammo na neva vipāka na vipāka
dhammadhammassa hetupaccayena paccayo vipāko dhammo na vipāka
dhammadhammassa ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo vipāko dhammo na vipākassa ca na vipāka dhammadhammassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo. Pañca, vipāko dhammo na vipākassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo vipāko dhammo na vipāka dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Vipāko dhammo na neva vipāka na vipāka dhamammassa ārammaṇapaccayena
paccayo vipāko dhammo na vipākassa ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa ca
dhammassa ārammaṇepaccayena paccayo vipāko dhammo na vipākadhammadhammassa
ca na neva vipāka dhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāko
dhammo na vipākassa ca na vipāka dhammadhammassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Cha. 

Vipākadhammadhammo na vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
vipākadhammadhammo na vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāka
dhammadhammo na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Vipāka dhammadhammo na vipākassa ca naneva vipāka na vipāka
dhammadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāka
dhammadhammo na vipāka dhammadhammassa ca na neva vipāka na vipāka
dhammadhammassa ca dhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāka
dhammadhammo na vipākassa ca na vipāka dhammadhammassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo cha. 
Neva vipāka na vipāka dhammadhammo na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo cha, -pe- hetuyā terasa, ārammaṇe aṭṭhārasa, adhipatiyā
sattarasa, anantare soḷasa, -pepurejāte cha, pacchājāte nava, āsevane cha, kamme cuddasa,
vipāke pañca, -pe- indriye aṭṭhārasa, -pevippayutte dvādasa, avigate tevisa, (pañhāvāraṃ
vitthāretabbaṃ)
[BJT Page 1503 [\x 1503/]     ]
Upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinnupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinna anupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na
upādinnupādāniyo ca na anupādinna anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinnupādāniyo ca na anupādinna
anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo
uppajjati, hetupaccayā anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinnupādāniyo ca na
anupādinna anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi, anupādinna
anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na
anupādinanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ
paṭicca na upādinnupādāniyo ca na anupādinna anupādāniyo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinnupādāniyo ca na
anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca

Anupādinnupādāniyañca anupādinna anupādāniyañca dhammaṃ paṭicca na
upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinnupādāniyañca anupādinna
anupādāniyañca dhammaṃ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā anupādinnupādāniyañca anupādinna anupādāniyañca dhammaṃ paṭicca na
upādinnupādāniya ca na anupādinna anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi,
upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyaṃ ca dhammaṃ paṭicca na upādinnupānidāyo
dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṃ
paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyañca
anupādinnupādāniyañca dhammaṃ paṭicca na upādinnupādāniyo ca na anupādinna
anupādāniyo ca

[BJT Page 1504 [\x 1504/]     ]
Dhammo uppajjanti hetupaccayā tiṇi, hetuyā ekunavisa, ārammaṇe nava, adhipatiyā
ekādasa, sahajāte ekunavisa, -pe(sahajāta, paccaya, nissaya, saṃsaṭṭha, sampayuttavārampi
vitthāretabbaṃ)

Upādinnupādāniyo dhammo na upādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo
upādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo
-peupādinnupādāniyo dhammo na upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upādinnupādāniyo dhammo na anupādinna anupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upādinnupādāniyo dhammo na
upādinnupādāyassa ca na anupādinnupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa ca na
anupādinnupādāniyassa ca na anupādinna anupādāniyassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo pañca, 

Anupādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo dhammo na upādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena pacca. Aenupādinanupādāniyo dhammo anupādinna
anupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Anupādinnupādāniyo dhammo
na upādinnupādāniyassa ca na anupādinna anupādāniyassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa ca
na anupādinana anupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayena pañca,
anupādinnaanupādāniyo dhammo na anupādinana anupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo -pepañca, hetuyā terasa, ārammaṇe paṇṇarasa, adhipatiyā
ekādasa -pe- (pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

Saṃkiliṭṭa saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā
asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammo uppajjati hetupaccayā saṃkilaṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ
paṭicca na asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭha saṃkilesiko ca na
asaṃkilaṭṭha asaṃkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. 

[BJT Page 1505 [\x 1505/]     ]
Saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko ca na asaṃkiliṭṭha
asaṃkilesiko ca dhammā uppajjanti. Hetupaccayā pañca. 

Asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭha
saṃkilesiko ca na asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi,
asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭha saṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na
asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ
dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭha saṃkilesiko ca na asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. Asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭha
saṃkilesiko ca na asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko ca na asaṃkiliṭṭa saṃkilesiko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā pañca. 

Saṃkiliṭṭha saṃkilesikañca asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikañca dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭha
saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, asaṃkilaṭṭha saṃkilesikañca asaṃkiliṭṭha
asaṃkilesikañca dhammaṃ paṭicca na asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā -petiṇi. Hetupaccayā ekunavisa, ārammaṇe nava, avigate ekunavisa,
-pe(sahajātavārampi paccaya, nissaya, saṃsaṭṭha, sampayuttavārampi pañhāvārena sadisaṃ)
hetuyā terasa, ārammaṇe paṇṇarasa, adhipatiyā paṇṇarasa, anantare soḷasa, -pepurejāte
cha, pacchājāte nava, āsevane aṭṭha, kamme terasa, vipāke aṭṭha, āhāre terasa, -pe-
vippayutte dvādasa, avigate chabbisa. 

Savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā.
Savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā.
Savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na savitakka savicāro ca na [T - 24]

[BJT Page 1506 [\x 1506/]     ]
Avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca
na avitakka vicāramatto ca na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā savitakka
savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na savitakka savicāro ca na avitakka vicāramatto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na savitakka savicāro ca na
avitakka vicāramatto ca na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā satta. 

Avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca na avitakka vicāramatto dhammo uppajjanti
hetupaccayā avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca na savitakka savicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca na avitakka avicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca na savitakka
savicāroca na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā avitakka vicāramatto ca
na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ
paṭicca na savitakka savicāro ca na avitakka vicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca na savitakka savicaro ca na avitakka vicāramatto
ca na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā satta. 

Avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā
-pe- satta. Savitakka savicārañca avitakka avicārañcaca dhammaṃ paṭicca na savitakka
savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā satta, avitakka vicāramattañca avitakka avicārañca
dhammaṃ paṭicca na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā satta savitakka
savicārañca avitakka vicāramattañca dhammaṃ paṭicca na savitakka savicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Satta. Savitakka savicārañca avitakka avicāro dhammo uppajjati,
hetupaccayā. Satta. Hetuyā ekuna paññāya, avigate ekunapaññāsa, (sahajātavārampi
pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

Pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato dhammo

[BJT Page 1507 [\x 1507/]     ]
Uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato ca na
upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na
sukhasahagato ca na upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pītisahagataṃ
dhammaṃ paṭicca na pītisahagato ca na sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato ca na sukhasahagato ca na
upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta. 

Sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, satta.
Upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
satta. Pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṃ paṭicca na pītisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā, satta. Hetuyā aṭṭhavisa, ārammaṇe catuvisa, avigate aṭṭhavisa,
(sahajāvāraṃpi sampayuttavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ
paṭicca na bhāvanāya pahātabbo ca na dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā
uppajjanti, hetupaccayā dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo
ca na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Pañca. 

Bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā, pañca. Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na
dassanena na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Dassasanena
pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabebā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Bhāvanāya pahātabbañca dhammaṃ
paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā ekunavisa,
avigate ekunavisa, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāmpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1508 [\x 1508/]     ]
Dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabba hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā chabbīsa, avigate chabbīsa, (vitthāretabbaṃ)

Ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṃ
dhammaṃ paṭicca na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṃ dhammaṃ
paṭicca na neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṃ
dhammaṃ paṭicca na apacayagāmi ca na neva ācayagāmi na apacayagāmi ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi ca na apacayagāmi ca
dhammaṃ uppajjanti hetupaccayā. Pañca

Apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā,
apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā,
apacayagāmiṃ dhmamaṃ paṭicca na neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā, apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi ca na neva ācayagāmi na
apacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na
ācayagāmi ca na apacayagāmi ca dhammaṃ uppajjanti hetupaccayā. Pañca

Neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā, neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na apacayagāmi dhammo
uppajjati hetupaccayā, neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi ca
na neva ācayagāmi na apacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Ācayagāmiñca
neva ācayagāmi na apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā, ācayagāmiñca neva ācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṃ paṭicca
naapacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiñca neva ācayagāmi na
apacayagāmiñca dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi na apacayagāmi ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā tiṇi. Apacayagāmiñca neva ācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṃ paṭicca
na ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiñca neva ācayagāmi na
apacayagāmiñca dhammaṃ paṭicca na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā,
apacayagāmiñca nevācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi ca na
apacayagāmi ca

[BJT Page 1590 [\x 1590/]     ]
Dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā ekunavisa, (evaṃ sabbattha vitthāretabbaṃ)

Sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na sekho dhammo uppajjati, hetupaccayā, sekhaṃ dhammaṃ
paṭicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na neva sekha
na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na asekho ca na neva
sekha na asekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na sekho ca
na asekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na asekho dhammo uppajjati, hetupaccayā, asekhaṃ dhammaṃ
paṭicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na neva sekha
na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na sekho ca na
nevasekho nāsekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na sekho
ca na asekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Neva sekha na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, neva
sekha na asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, neva
sekhānā sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na sekho ca na asekho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, tiṇi. Sekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṃ paṭicca na sekho dhammo
uppajjati hetupaccayā, sekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṃ paṭicca na asekho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Sekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṃ paṭicca na
sekho ca na asekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. 

Asekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṃ paṭicca na sekho dhammo uppajjati
hetupaccayā, asekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṃ paṭicca na asekho dhammo
uppajjati hetupaccayā, asekhañca nevasekha na asekhañca dhammaṃ paṭicca na sekho ca na
asekho ca dhammā uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā ekunavisa, (evaṃ sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Parittaṃ dhammaṃ paṭicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. Parittaṃ dhammaṃ
paṭicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, parittaṃ dhammaṃ paṭicca na
appamāṇo dhammo. 

[BJT Page 1510 [\x 1510/]     ]
Uppajjati hetupaccayā, parittaṃ dhammaṃ paṭicca na paritto ca na appamāṇo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, parittaṃ dhammaṃ paṭicca na mahaggato ca na appamāṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggataṃ
dhammaṃ paṭicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. Mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca
na appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca na paritto ca
na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca na
mahaggato ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Pañca. 

Appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca na appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇaṃ
dhammaṃ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. Appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca
na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca na mahaggato
ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
paritto ca na mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Pañca. 

Parittañca appamāṇañca dhammaṃ paṭicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Parittañca appamāṇañca dhammaṃ paṭicca na appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
parittañca appamāṇañca dhammaṃ paṭicca na haggato ca na appamāṇo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. 

Parittañca mahaggatañca dhammaṃ paṭicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Parittañca mahagagtañca dhammaṃ paṭicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Parittañca mahaggatañca dhammaṃ paṭicca na appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
parittañca mahaggatañca dhammaṃ paṭicca na paritto ca na appamāṇo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā parittañca mahaggatañca dhammaṃ paṭicca na mahaggato ca na
appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Pañca, hetuyā tevīsa, ārammaṇe cuddasa,
-pe- (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekanavisa, -pe- avigate ekunavisa, hīnaṃ dhammaṃ paṭicca na hīno dhammo
uppajjati

[BJT Page 1511 [\x 1511/]     ]
Hetupaccayā. (Saṃkiliṭṭha saṃkilesika tika sadisaṃ) hetuyā ekanavisa -pe- avigate ekunavisa. 

Micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na sammattaniyato ca na aniyato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na micchattaniyato ca na sammattaniyato
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Sammattani yataṃ dhammaṃ paṭicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā
sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na micchattaniyato ca na aniyato ca dhammā uppajanti
hetupaccayā sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na micchattaniyato ca na sammattaniyato
ca dhammā uppajjati hetupaccayā pañca. 

Aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Tīṇi,
micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṃ paṭicca na micchattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayātiṇi, sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṃ paṭicca na micchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā ekunavisa, -pe- (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā
maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā.
Maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā.
Maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na maggārammaṇo ca na maggādhipati ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na maggahetuko ca na
maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
maggārammaṇo ca na maggahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Maggārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na maggārammaṇo ca na maggahetuko ca na maggādhipati ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. Satta, hetuyā pañcatiṃsa, avigate pañcatiṃsa, (sabbattha
vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1512 [\x 1512/]     ]
Uppanno dhammo na anuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetuyā tiṇi,
ārammaṇe nava, -pe- paccuppanno dhammo na atitassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, -pe- atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
na anāgatārammaṇā ca na paccuppannārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na atītārammaṇo ca na anāgatārammaṇo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na atītārammaṇo ca na
anāgatārammaṇo ca na paccuppannārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā satta,
hetuyā ekunavisa, -pe- avigate ekunavisa. 

Ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca na bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā. Bahiddhā
dhammaṃ paṭicca na ajjhatto dhammo uppjjati hetupaccayā. Hetuyā dve, (sabbattha
vitthāretabbaṃ) ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā -pehetuyā cha, -pe-

Anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho ca na anidassana sappaṭigho ca dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho ca na anidassana appaṭigho ca
dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho ca na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassana
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā cha,
na anidassana sappaṭiñca anidassana appaṭighañca dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā cha, hetuyā aṭṭhārasa, ārammaṇe tīṇi, 

[BJT Page 1513 [\x 1513/]     ]
Avigate aṭṭhārasa, (sabbattha vitthāretabbaṃ) (sahajātavārampi sampayuttavārampi
vitthāretabbaṃ)

Anidassana appaṭigho dhammo na anidassana appaṭighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. Anidassana appaṭigho dhammo na sanidasasna sappaṭighessa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Sanidassana sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Anidassana appaṭigho dhammo na anidassana sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo anidassana appaṭigho dhammo na sanidassana sappaṭighassa ca na anidassana
appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo anidassana appaṭigho dhammo na
anidassa sappaṭighassa ca na anidassana appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo. Anidasasana appaṭigho dhammo na sanidassana sappaṭighassa ca na anidassana
appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. Cha, sanidassana sappaṭigho dhammo
na sanidassana sappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, -pe- hetuyā
cha, ārammaṇe nava, (pañhāraṃ vitthāretabbaṃ)

Anuloma paccanīya tikapaṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

14. Anuloma paccanīya dukapaṭṭhānaṃ
Hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṃ dhammaṃ paṭicca
sampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṃ, paṭisandhihetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ca na na hetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. Na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā.
Na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu ca na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuñca na hetuñca
dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuñca na hetuñca dhammaṃ
paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuñca na hetuñca dhammaṃ paṭicca na
hetu ca na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā nava, ārammaṇe nava,
avigate nava, (sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṃ)

Hetudhammo na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. Tiṇi, hetudhammo na hetussa
ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi, na hetudhammo hetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena [T - 25]

[BJT Page 1514 [\x 1514/]     ]
Paccayā, tiṇi. Hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo tiṇi, hetuyā tiṇi. Ārammaṇe nava, avigate nava, (pañhāvārampi evaṃ
vitthāretabbaṃ)

Sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na ahetuko mmo uppajjati hetupaccayā sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
sahetuko ca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko ca na
ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sahetukañca ahetukañca dhammaṃ paṭicca na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā sahetukañca ahetukañca dhammaṃ paṭicca na
ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā sahetukakañca ahetukañca dhammaṃ paṭicca na
sahetuke ca na ahetuko ca dhammā uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe cha,
avigate nava, (sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

Hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusmapayutto dhammo uppajjati hetupcayā.
Hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. Hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu vippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā hetu vippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto ca na
hetuvippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetusampayuttañca hetuvippayuttañca
dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetusampayuttañca
hetuvippayuttañca dhammaṃ paṭicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetusampayuttañca hetuvippayuttañca dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto ca na
hetuvippayutto ca dhammā uppajjanti hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā nava, (sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretababaṃ)

Hetuñceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuñceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko ceva hetudhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuñceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva

[BJT Page 1515 [\x 1515/]     ]
Na ahetuko ca na ahetuko ceva na ca na hetudhammā uppajjanti hetupaccayā. Sahetukañce
na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko ceva na ca na hedhammo uppajjati hetupaccayā.
Sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na na ahetuko ca dhammo
uppajjati hetupaccayā. Sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na
ahetuko ca na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuñceva
sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na ahetuke ca
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuñceva sahetukañca sahetukañce na ca hetuñca dhammaṃ
paṭicca na ahetuko ceva na ca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuñceva
sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na
ahetuko ceva na ca hetudhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā nava, (sahajātavārampi
pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

Hetuñce hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva hetuvippayutto ca dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuñceva hetusampayuttañca dhammaṃ paṭicca na hetu vippayutto
ceva na ca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuñceva hetu sampayuttañca dhammaṃ
paṭicca na hetu ceva na hetu vippayutto ca na hetu vippayutto ceva na na hetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, hetusampayuttañceca na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
vippayutto ceva na ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetu sampayuttañcevana ca
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetusampayuttañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayā, hesampayuttañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
ceva na hetuvippayutto ca na hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā. Hetuñceva hetusampayuttañca hetu sampayuttañceva na ca hetuñcadhammaṃ
paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuñceva
hetusampayuttañca hetusampayuttañce na ca hetuñca dhammaṃ paṭicca na hetuvippayutto
ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuñceva hetusampayuttañca hetu
sampayuttañceva na ca hetuñca dhammaṃ paṭicaca na hetu ceva na hetuvippayutto ca na
hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava,
(sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ) na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu na

[BJT Page 1516 [\x 1516/]     ]
Sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, (sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi
vitthāretabbaṃ)

Sappaccayaṃ dhammaṃ paṭicca na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ.
Sappaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Appaccayo dhammo ārammaṇapaccayena paccayo appaccayo dhammo appaccayassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Appaccayo dhammo appapaccayassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo appaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. -Pe- (saṃkhataṃ sappaccayasadisaṃ)

Anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā anidassanaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassano ca na anidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi,
sabbattha tiṇi. 

Sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca na sappaṭigho ca na appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, appaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, appaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, apapṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sappaṭigho ca
na appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṃ
paṭicca na sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca na
apapṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṃ paṭicca
na sapapṭigho ca na appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, (sabbattha
vitthāretabbaṃ)

Rūpaṃ dhammaṃ paṭicca na rūpidhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, sabbattha
nava, lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ.
Lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, lokuttaraṃ
dhammaṃ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, lotuttaraṃ dhammaṃ paṭicca
na lokiyo ca na lokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, lokiyañca lokuttarañca
dhammaṃ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, sabbattha
pañca. 

[BJT Page 1517 [\x 1517/]     ]
Kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā,
keciviññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā,
kenacivicceyyaṃ dhammaṃ paṭicca na keciviññeyyo ca na na kenaciviññeyyā ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na na kenaci viññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, sabbattha nava. 

Āsavaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavaṃ dhammaṃ
paṭicca na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo ca
na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na no āsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā, no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā, no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca no asavo ca na no āsavo ca na no āsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, asavañca dhammaṃ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā, āsavañca nè āsavañca dhammaṃ paṭicca na no āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā, asavañca no āsavañca dhammaṃ paṭicca no āsavo ca na no āsavo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, sabbattha nava. 

Sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Anāsavaṃ dhammaṃ
paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sāsavo ca na anāsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā. Sāsavañca anāsavañca dhammaṃ paṭicca na anāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Asavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na asavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
asavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na asavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
asavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto ca na asavavippayutto ca
dhammā uppajanti hetupaccayā, asavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na āsava vippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā, asavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na asavasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā, āsava vippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto
ca na āsavavippayutto

[BJT Page 1518 [\x 1518/]     ]
Ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, āsavasampayutaññca asavavippayuttañca dhammaṃ
paṭicca na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, asavasampayutaññca
aāsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
asavasampayuttañca āsavavipapyuttañca dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto ca na
āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, sabbattha nava. 

Asavañceva sāsavañca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayā, āsavañceva sāsavañca dhammaṃ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavañceva sāsavañca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na
anāsavo ca na anāsavo ceva na no ca āsavo dhammā uppajjanti hetupaccayā, sāsavañceva no
ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na anāsavo cevana no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi. Āsavañceva sāsavañce sāsavañceva no ca āsavañca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na
anāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, sabbattha nava. 

Sāsavañceva āsavasampayuttañca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Āsasampayuttañce va no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca
na āsavavippayutto ceva na no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Āsavañceva
āsavasampayutaññaca āsavavippayuttañceva no ca āsavañca dhammaṃ paṭicca no āsavo
ceva na āsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, sabbattha nava
āsava vippayuttaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto
na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Āsavavippayuttaṃ sāsavañca
āsavavippayuttaṃ anāsavañca dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto na no anāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā ganthaṃ
dhammaṃ paṭicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā oghaṃ dhammaṃ paṭicca no
ogho dhammo uppajjati hetupaccayā yogaṃ dhammaṃ paṭicca no yogo dhammo 

[BJT Page 1519 [\x 1519/]     ]
Uppajjati hetupaccayā nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca no nīvaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā parāmāṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā
āsavagocchakasadisaṃ. 

Sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Anārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṃ paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Cittaṃ dhammaṃ paṭicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. No cittaṃ dhammaṃ
paṭicca na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (saṃkhittaṃ) pañca. Cetasikaṃ
dhammaṃ paṭicca na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā cittasampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ
paṭicca na cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ
paṭicca na cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca
na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na
cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na
cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ
paṭicca na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna
sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ
paṭicca na cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā

Ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā bāhiraṃ
dhammaṃ paṭicca na bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā upādā dhammaṃ paṭicca no
upādā dhammo uppajjati hetupaccayā no upādā dhammaṃ paṭicca na no upādā dhammo
uppajjati hetupaccayā upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinno dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinno dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṃ) upādānaṃ dhammaṃ
paṭicca no upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā nava, kilesaṃ dhammaṃ paṭicca no
kileso dhammo uppajjati hetupaccayā nava. 

[BJT Page 1520 [\x 1520/]     ]
Dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na na dassanena pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo ca
na na dassanena pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. Dassanena pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ dassanena
pahātabbañca na dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ. Hetuyā pañca, avigate pañca. 

Bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na na bhāvanāya pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā pañca dassanena pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabba hetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava,
bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātababahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na na
bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Nava

Savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Avitakkaṃ
dhammaṃ paṭicca na avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā nava. Savicāraṃ dhammaṃ
paṭicca na savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi. Avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na
avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Appītikaṃ dhammaṃ paṭicca na appītiko
dhammo uppajjati hetupaccayā nava. Pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na na pītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā nava, sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na na
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā nava. Upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca
na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ
paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā nava. 

[BJT Page 1521 [\x 1521/]     ]
Kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na
kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, nava.
Rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na
rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā nava.
Arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Na
arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā pañca,
pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā
apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā
apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā
apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na pariyāpanno ca na apariyāpanno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā pariyāpannañca apariyāpannañca dhammaṃ paṭicca na apariyāpanno dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca na niyyāniko dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā pañca. 

Niyataṃ dhammaṃ paṭicca na niyato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, aniyataṃ
dhammaṃ paṭicca na niyato dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, sauttaraṃ dhammaṃ
paṭicca na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na anuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na sauttaro ca na anuttaro ca dhammo uppajjati
hetupaccayā sauttarañca nuttarañca dhammaṃ paṭicca na anuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā pañca

Saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā saraṇaṃ dhammaṃ
paṭicca na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo ca
na araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā saraṇañca araṇañca dhammaṃ paṭicca na saraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇo dve, avigate pañca, saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi. No vigate tiṇi,
(sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṃsaṭaṭṭhavārampi sampayuttavārampi
paṭiccavārasadisaṃ vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1522 [\x 1522/]     ]
Saraṇo dhammo na saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo saraṇo dhammo na
araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Saraṇo dhammo na saraṇassa ca araṇassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo. Araṇo dhammo na saraṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Saraṇo dhammo na saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
Saraṇo dhammo na araṇassa dhammassa ārammanapaccayena paccayo. -Pe- hetuyā cattāri,
ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, avigate pañca. 

Saraṇo dhammo na saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayenana
paccayo saraṇo dhammo na araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo -pehetuyā satta, na ārammaṇe
satta, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri. (Yathā
kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Anulomaṃ paccanīya dukapaṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

15. Anuloma paccanīya duka tika paṭṭhānaṃ. 
Hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
hetuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṃ
kusalañca na hetuṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, (cittasamuṭṭhānameva, arammaṇaṃ natthi) hetuyā tiṇi, adhipatiyā tiṇi,
avigate tiṇi, (sahajātavārampi nissayavārampi paṭiccavārasadisaṃ)

Hetuṃ kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu
kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi, na
hetu kusalo dhammo na na hetussa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Tiṇi, hetakusalo ca na hetukusalo ca dhammā na hetussa na kusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. Hetuyā ekaṃ ārammaṇe nava, adhipatiyā nava avigate
tiṇi, (pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

[BJT Page 1523 [\x 1523/]     ]
Hetuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
hetuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṃ
akusalañca na hetuṃ akusalañca dhammaṃ paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, adhipatiyā tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavārampi nissayavārampi paṭiccavāra
sadisaṃ)

Hetuṃ akusalo dhammo na hetussa na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Hetu
akusalo dhammo na hetussa na akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi,
na hetu akusalo dhammo na na hetussa na akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Tiṇi, hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammā na hetussa na akusalassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. Hetuyā ekaṃ ārammaṇe nava, adhipatiyā
ekaṃ, avigate tiṇi, na hetuṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na abyākato dhammo
uppajjati hetupcayā, tiṇi, (nissayavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

Hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na hetuṃ sukhāya vedanāya sampayuttataṃ
dhammaṃ paṭicca nahetu na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi avigate tiṇi, (sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)
hetuṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na dukkhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. (Sabbattha vitthāretabbaṃ) hetuṃ
adukkhamasukhāyā vedanāya sampayutta dhammaṃ paṭicca na adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. (Sabbattha vitthāretabbaṃ)

Hetuṃ vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
hetuṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca na hetu na vipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, na hetuṃ neva vipāka na vipākadhammadhammaṃ paṭicca na na hetu na
neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. 

Hetuṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na upādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na hetuṃ anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
anupādinnupādāniyo

[BJT Page 1524 [\x 1524/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ anupādinna anupādiniyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
na anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Hetuṃ saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na saṃkilaṭṭha saṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na
na hetu naasaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ
asaṃkilaṭṭhaasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na asaṃkilaṭṭhaasaṃkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Hetuṃ savitakkasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na savitakka savicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ avitakkaavicāraṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu na avitakaka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuṃ
pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi hetuṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na upekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Hetuṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na dassanena pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ bhāvanāya pahatabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na hetuṃ neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Hetuṃ dassanena pahātabbahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi hetuṃ bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na bhāvanāya
pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuṃ neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbahetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. 

Hetuṃ ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na ācayagaṃmi dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na apacayagāmi dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na

[BJT Page 1525 [\x 1525/]     ]
Hetuṃ nevācayagāmināpacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na nevācayagāmi
nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ nevasekhānāsekhaṃ dhammaṃ
paṭicca na na hetu na nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Na hetuṃ parittaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi hetuṃ mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na apapmāṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ mahaggatārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na na mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
hetuṃ appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na appamāṇāmmaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 
Hetuṃ hīnaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na hīno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, na
hetuṃ majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi hetuṃ paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi. Hetuṃ micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
sammattaniyato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca
na na hetu na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ maggārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ
maggahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi. Hetuṃ maggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na maggādhipati dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. 

Hetu anuppanno dhammo na hetussa na anuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, nava hetu uppādi dhammo na hetussa na uppādissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo nava hetu atīto dhammo na hetussa na atītassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, nava. Hetu anāgato dhammo na hetussa
[BJT Page 1526 [\x 1526/]     ]
Na anāgatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava. Hetuṃ atītārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ
anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na anāgatārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuṃ paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ ajjhattārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuṃ
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi. 

Na hetu sanidassana sapapṭigho dhammo na na hetussa na sanidassa sappaṭighassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -pe- na hetu sanidassana sappaṭigho dhammo na
hetussa na sanidassana sappaṭighassa ca na na hetussa na sanidassana sappaṭighassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi na hetuṃ anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuṃ
anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sanidassana appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuṃ na anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṃ anidassana appaṭighañca na
hetuṃ anidassana appaṭighañca dhammaṃ paṭicca na hetu na anidassana appaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Sahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sehetuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
ekaṃ sahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko na akusale dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Ahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetu sampayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusampayutto na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetusampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na hetusampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuvippayuttaṃ
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetuvippayutto na abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ. 

Hetu ceva sahetuko kusale dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ekaṃ hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo na
ahetukassa

[BJT Page 1527 [\x 1527/]     ]
Ceva na na ca hetukassa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve- hetu
ceva sahetuko ca kusalo dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa ca na
ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayā,
tiṇi: shaietuko ceva na ca hetu kusalo dhammo na ahetukassa ceva na na ca hetussa na
kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Cattāri, - na hetussa ceva na
ahetukassana kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pañcana hetussa ceva na
ahetukassa na kusalassa ca na ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo, cha, - hetu ceva sahetuko kusalo ca sahetuko ceva na ca hetu
kusalo ca dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa dhamamssa ārammaṇa
paccayena paccayo, sattana ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo, aṭṭha- na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa ca na
ahetukassa ceva na na hetussa na kusalassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
navahetu ceva sahetuko akusalo dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na akusalassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, (etena upāyena nava pañhākātabbaṃ)

Hetu ceva sahetuko abyākato dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na abyākatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo (nava pañhā kātabbā) (saṃkhittaṃ) (hetu ceva
hetu sampayuttaṃ dukaṃ hetu ceva sahetukassa duka sadisaṃ) (saṃkhittaṃ) nava pañhā. Na
hetu sahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ. Na hetu sahehatukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sahetuko
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Na hetuṃ ahetukaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu na ahetuko na abyākato dhammo uppajjati, hetupaccayā, ekaṃ. 

Sappaccayaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na appaccayo na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ sappaccayaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na appaccayo na akusale
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Sappaccayaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na
appaccayo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, (saṃkhittaṃ) (sappaccayā

[BJT Page 1528 [\x 1528/]     ]
Sadisaṃ) anidassanaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassano na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. (Akusalaṃ kusalasadisaṃ)

Anidassanaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassano na abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā appaṭighaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na appaṭigho na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Appaṭighaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na appaṭigho na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Abyākate ekaṃ. Arūpiṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca naaarūpī na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Arūpiṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na arupi na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ rūpiṃ
abyākataṃ dhammaṃ paccayā na arūpī na abyakato dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ. 

Lokiyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na lokuttaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupapaccayā, dve. Lokiyaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na lokuttaro na akusale dhammo
uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Lokiyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paccayā na lokiyo na abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, dve. Kenaci viññeyyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kenaci
viññeyyo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, nava kenaci viññeyyaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na kenaci viññeyyo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, nava.
Kenaviciññeyyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paccayā na kenaci viññeyyo na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā nava. 

No āsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na no āsavo na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ āsavaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. No āsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ paccayā na no āsavona
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Sāsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
anāsavo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, anāsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
anāsavo na kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, dve. Sāsavaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na anāsavo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Sāsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca na sāsavo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, dve āsavavippayuttaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetu

[BJT Page 1529 [\x 1529/]     ]
Paccayā, ekaṃ āsavasampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Āsavasampayutto na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Sāsavañceva no ca āsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ āsavañceva sāsavaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no
āsave ceva na anāsavo ca na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi sāsavañceva no ca
āsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi (āsavo ceva āsavasampayutta dukaṃ, nava gocchakaṃ antarā
lokuttara pariyāyena pañhe na labhbhati
Āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
asavavippayutto na anāsavo na kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ
āsavavipapyuttaṃ sāsavaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo na
akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca āsavavipapayutto na sāsavo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
dve. 

No saññojanaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, no ganthaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no gantho na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, no oghaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no ogho na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, no yogaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no yogo na kusalo dhammo uppajjajati
hetupaccayā no nīvaraṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no nīvaraṇo na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā no parāmāsaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, sārammaṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sārammaṇo na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ sārammaṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
sārammaṇo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. 

[BJT Page 1530 [\x 1530/]     ]
Cittaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na citto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
cittaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na citto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. No cittaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na no citto na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, cetasikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na cetasiko na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Cetasikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na cetasiko na
akusalo dhammo uppajjati hetupcacāya tiṇi. Acetasikaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na
acetasiko na abyākato dhammemā uppajjati hetupaccayā tiṇi. Cittasampayuttaṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭiccana cittasamupayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na cittasampayutto na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ (abyākatamūlaṃ tīṇimeva)

Cittasaṃsaṭṭhaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na cittasaṃsaṭṭho na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ. Cittasaṃsaṭṭhaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na cittasaṃsaṭṭho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, (abyākatamulakaṃ tīṇimeva), cittasamuṭṭhānaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na no cittasamuṭaṭhāno na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, cittasamuṭaṭṭhānaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na no cittasamuṭṭhāno na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (Abyākatamūlaṃ tīṇimeva)

Cittasahabhuṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasahabhu na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā nava, cittasahabhuṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasahabhu na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā nava. (Abyākatamūlaṃ tīṇimeva) cittānuparivattiṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca no cittānuparivatti na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na,
cittaparivattiṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no cittānuparivatti na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā nava, (abyākatamūlaṃ tīṇimeva)

Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasaṃsaṭaṭṭhasamuṭaṭṭhāno
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. (Abyākatamūlaṃ tīṇimeva)
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhano na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhu na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (abyākatamulakaṃ tīṇimeva)

[BJT Page 1531 [\x 1531/]     ]
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhanānuparivattiṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭaṭṭhānānuparivtati na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānaparivattiṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānaparivattiṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivanti na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi,
(abyākatamūlaṃ tīṇimeva)

Ajjhattikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhattiko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā bāhiraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi. Ajjhattikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhattiko na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā bāhiraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhattiko na akusale dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi, (abyākatamūlaṃ tīṇimeva)

No upādā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no upādā na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi, no upādā akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na no upādā na akusale dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi. (Abyākatamūlaṃ tīṇimeva) anupādinnaṃ uppajjati hetupaccayā ekaṃ
anupādinnaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinno akusale dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ, (abyākatamūlaṃ ekameva) no upādānaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no
upādāno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ no upādānaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca no upādāno na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. 

No kilesaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca no kileso na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
ekaṃ na dassanena pahātabbaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanenapahātabebā na
kusalo dhamme uppajjati hetupaccayā ekaṃ dassanena pahātabbaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na dassanena pahātabbo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā dve, na dassane
pahātababaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo na abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Dve, na bhāvanāya pahātabbaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na
bhāvanāya pahātabbo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, na bhāvanāya
pahātabbaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā dve, na bhāvanāya pahātabbaṃ abyākataṃ dhammaṃ. 

[BJT Page 1532 [\x 1532/]     ]
Paṭicca na na bhāvanāya pahātabbo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā dve, 

Na dsasanena pahātabbaṃ hetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dassasanena
pahātabbahetuko nakusale dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, dassanena
pahātabbahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi. Na dassanena pahātabbahetuko na abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā dve, (abyākata vāre sabbattha paccaya vasena gaṇetabbaṃ) na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi
abyākatamūlaṃ dve. 

Savitakkaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na savitakko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi. Savitakkaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na savitakko na akusale dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi (abyākatamūlaṃ tīṇimeva) savicāraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na savicārona kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Savicāraṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na savicāro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (abyākatamūlaṃ
tīṇimeva)

Sappītikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sappaṭitiko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Appītikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi. Sappaṭitikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sappaṭitiko na akusale
dhammo uppajjati hetupaccayā appītikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na appītiko na
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (abyākatamūlaṃ tīṇimeva) pītisahagataṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi,
pītisahagataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi. (Abyākatamūlaṃ tīṇimeva)

Sukhasahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā na sukhasahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ

[BJT Page 1533 [\x 1533/]     ]
Paṭicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā sukhasagataṃ kusalañca
na sukhasahagataṃ kusalañca dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi sukhasahagataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato
na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na sukhasahagataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na na sukhasahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (abyākatamūlaṃ
tīṇimeva)

Upekkhāsahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā na upekkhāsahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na
upekkhāsahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, upekkhāsahagataṃ
akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
na upekkhāsahagataṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na upekkhāsahagato na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (Abyākatamūlaṃ tīṇimeva)

Kāmāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na kāmāvacaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā na kāmāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na kāmāvacaro na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā- dve, kāmāvacaraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na
kāmāvacaro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ (abyākatamūlaṃ dve)
rūpāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā na rūpāvacaraṃ na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na rūpāvacaraṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na rūpāvacāro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve,
na rūpāvacaraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na na rūpāvacaro na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ, (abyākatamūlaṃ dve)

Arūpāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaro na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā dve, na arūpāvacaraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaro na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, (abyākatamūlaṃ dve) pariyāpannaṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na apariyāpanno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Apariyāpannaṃ kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na apariyāpanno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve,
pariyāpannaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na apariyāpanno na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ, (abyākatamūlaṃ dve)

[BJT Page 1534 [\x 1534/]     ]
Niyyānikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na niyyāniko na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Aniyyānikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na niyyāniko na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā dve, aniyyānikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca niyyāniko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, (abyākatamūlaṃ dve) niyataṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na niyato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā aniyataṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na niyato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, niyataṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na niyato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā aniyataṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na niyato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (abyākatamule dve)

Sauttaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na anuttaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
anuttaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na anuttaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Dve. Sauttaraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na anuttaro na na akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ, abyākatamūlaṃ dve) araṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, saraṇaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇona akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, araṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca na araṇo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā araṇaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca na raṇo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve,
(sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavā sadisaṃ)

Araṇo abyakato dhammo na araṇassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo araṇo abyākato dhammo na saraṇassa abyākatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccacayo ārammaṇe dve, avigate dve. Saraṇaṃ sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā saraṇaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo
na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā saraṇo na sukhāya
vedanāya sampayutto ca na araṇo nasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā araṇaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo

[BJT Page 1535 [\x 1535/]     ]
Uppajjati hetupaccayā cattāri, saraṇaṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
na saraṇo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Saraṇaṃ
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammā uppajjati hetupaccayā cattāri. 

Araṇaṃ vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na vipāko dhammo uppajjati hetupcacāya
ekaṃ, saraṇaṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca na saraṇo na vipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā araṇaṃ vipākadhammadhammaṃ paṭicca na saraṇo
vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā dve, araṇaṃ neva vipākadhammadhammaṃ
paṭicca na saraṇo na neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ
araṇaṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo upādinnupādāniyo dhamme
uppajjati hetupaccayā ekaṃ, araṇaṃ anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo
na anupādinana anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ. 

Saraṇaṃ saṃkaliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, araṇaṃ asaṃkilaṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇo na asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā dve, araṇaṃ
asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko dhammo
upajjati hetupaccayā. Ekaṃ. 

Saraṇaṃ savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na savitakka savicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā tiṇi. Araṇaṃ savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, saraṇaṃ avitakaka avicāraṃ
dhammaṃ paṭicca na saraṇo na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā cattāri,
araṇaṃ avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na avitakka avicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā ekaṃ, 

Saraṇaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā tiṇi, araṇaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na pītisahagato
dhammo uppajjati

[BJT Page 1536 [\x 1536/]     ]
Hetupaccayā ekaṃ, saraṇaṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, araṇaṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na sarano na
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, saraṇaṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ
paṭicca na saraṇo na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā cattāri. 

Saraṇaṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo dassanenapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā ekaṃ, saraṇaṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ araṇaṃ neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na neva dassananena na bhāvanāya
pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, saraṇaṃ dassanena pahātabbahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca saraṇo na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā
tiṇi. Saraṇaṃ bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na bhāvanāya
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. 

Araṇaṃ nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na
nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ,
saraṇaṃ ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na ācayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā dve, araṇaṃ apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na apacayagāmi
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ-, araṇaṃ nevācayagāmināpacayagāmiṃ dhammaṃ
paṭicca na araṇo na nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Araṇaṃ sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ,
araṇaṃ asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā.
Ekaṃ araṇaṃ nevasekhā nāsekhaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na nevasekhānasekho
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ. 

Araṇaṃ parittaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā,
ekaṃ araṇaṃ mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ araṇaṃ appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na

Piṭavu 1537
Appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, araṇaṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca na saraṇo na parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saraṇaṃ
mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ pa paṭicca na saraṇo na mahaggatārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Dve, araṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ. 
Saraṇaṃ hīnaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hīno dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ.
Araṇaṃ majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na majajdhimo dhammo uppajjati
hetupaccayā dve. Araṇaṃ paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na paṇīto dhammo
uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, saraṇaṃ micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, araṇaṃ sammattaniyataṃ dhammaṃ
paṭicca na saraṇo na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Saraṇaṃ aniyataṃ
dhammaṃ paṭicca na saraṇo na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā dve. 

Araṇaṃ maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo na maggārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā ekaṃ, araṇaṃ maggahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo maggahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, araṇaṃ maggādhipatiṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo
na maggādhipatidhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, 

Saraṇo anuppanno dhammo na saraṇassa na anuppannassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Cattāri, araṇo uppādi dhammā na araṇassa uppādissa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Dve, saraṇo atīto dhammo na saraṇassa na
atītassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cattāri, (anāgataṃ atitasadisaṃ)

Saraṇaṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na atītārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā araṇaṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na atītārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saraṇaṃ anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇo anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saraṇaṃ
paccapapnnārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na paccuppannārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā dve, saraṇaṃ [T - 26]

[BJT Page 1538 [\x 1538/]     ]
Ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā dve, saraṇaṃ bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, dve. 

Saraṇaṃ anidasasna sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na anidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ saraṇaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṃ anidassana
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca na saraṇo na anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, saraṇaṃ
anidassana appaṭighañca dhammaṃ paṭicca na saraṇo na anidassana appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, avigate tiṇi. 

Araṇaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na anidassana appaṭigho
dhammo uppajjati na hetupaccayā, saraṇaṃ anidassana appaghaṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇo na anidissana appaṭigo dhammo uppajjati, na ārammaṇapaccayā na hetuyā ekaṃ, na
ārammaṇe tiṇi, no avigate tiṇi, (sahajātavāraṃpi samputtavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)
saraṇo anidassana appaṭigho dhammo na saraṇassa na anidassana appaṭighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, araṇo anidassana appaṭigho dhammo na saraṇassa na
anidassana appaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā dve, adhipatiyā dve,
avigate tiṇi, saraṇo anidassana appaṭigho dhammo na saraṇassa na anidassana
appaṭighassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, pacchṛjāta paccayena paccayo.
Kammapaccayena paccayo, na hetuyā tiṇi. Na ārammaṇe tiṇi, no avigate tiṇi, (yathā
kusalattike pañhāvāraṃ, evaṃ vitthāretabbaṃ)

Anuloma paccanīya dukatika paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

16. Anuloma paccanīya tikaduka paṭṭhānaṃ
Kusalaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭica na abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ hetuṃ
paṭicca na akusalo na 

[BJT Page 1539 [\x 1539/]     ]
Hetu ca na abyākatona hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, kusalaṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Akusalaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetu ca na abyākato
na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Abyākataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu dhammo upappajjati hetupaccayā,
abyākataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
abyākataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā terasa, ārammaṇe nava, avigate terasa. Kusalaṃhetuṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na te dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na ārammaṇe
nava, nādhipatiyā terasa, vippayutte nava, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra
sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Kusalo hetu dhammo na kusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalo
hetu dhammo na akusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo hetu
dhammo na abyākatassa na hetussa dhammassa hatupaccayena paccayo, pañca akusalo hetu
dhammo na akusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, pañca kusalo hetu
dhammo na kusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā terasa,
ārammaṇe aṭṭhārasa, avigate terasa, (pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

Kusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
kusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, sabbattha nava. Kusalaṃ sahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ sahetukaṃ dhammaṃ

[BJT Page 1540 [\x 1540/]     ]
Paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sahetuko ca na akusalo na sahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, tiṇi. 

Akusalaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjanti
hetupaccayā, akusalaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusale na sahetuko ca na
akusalo na sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. 

Abyākataṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā, abyākataṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sahetuko ca na
akusalo sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupcacayo, tiṇi. Hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi,
avigate ekādasa, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na akusalo sahetuko dhammo na
akusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Akusalo sahetuko dhammo
na akusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo sahetuko
dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na akusalassa na sahetukassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo, tiṇi. Abyākate sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Abyākato sahetuko dhammo na akusalassa
hetupaccayena paccayo, abyākatosahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na
akusalassa na sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā nava,
ārammaṇe paṇṇarasa, -pe- avigate ekādasa. 

Akusalaṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Akusalaṃ ahetukaṃ dhammaṃ

[BJT Page 1541 [\x 1541/]     ]
Paṭicca na abyākato na na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na ahetuko ca na abyākato na ahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, tiṇi. Abyākataṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na ahetuko ca na
akusalo na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā cha, ārammaṇe cha.
Avigate cha, 

Kusalaṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, (sahetuka duka sadisaṃ) kusalaṃ hetuñceva sahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na akusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ
hetuñceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na hetu ceva na ahetuko ca dhammo
uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ hetuñceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetu
ceva na ahetuko ca na abayākato na hetu ceva na ahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, tiṇi. 
Akusalaṃ hetuñceva sahetukaṃ ca dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu ceva na ahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Abyākataṃ hetuñceva sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammā uppjjanti hetupaccayā, na akusalo na hetu ceva
na ahetuko ca dhammo uppajjanti hetupaccayā, na kusalo na hetu ceva na ahetuko ca na
akusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava. 

Kusalaṃ sahetukañce na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na ahetuko ceva na na hetu
ca dhammā- na abyākato na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā- na akusalo na ahetuko
ceva na na hetu ca na abyākato na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā. Tiṇi. Akusalaṃ sahetukañceva na ca hetu ca dhammā-

Akusalaṃ sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na ahetuko ceva na na
hetu ca dhammā- na

[BJT Page 1542 [\x 1542/]     ]
Akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca na abyākato na ahetuko ceva na na hetu ca
dhamma- tiṇi abyākataṃ sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
ahetuko ceva na na hetu ca dhammā- na akusalo na ahetuko ceva dhammo- na kusalo na
ahetuko ceva na na hetu ca na akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, tiṇi. 

Kusalaṃ hetuñceva hetu sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na akusalo na hetu ceva na hetu
vippayutto ca dhammo- na abyākato na hetu ceva na hetu vippayutto ca dhammo-na
akusale na hetu ceva na hetu vippayutto ca na abyākato na hetu cevana hetu vippayutto ca
dhammā uppajjanti hetu paccāya, tiṇi (akusalaṃ tiṇi kātababaṃ abyākataṃ tiṇi kātabbaṃ)

Nava akusalaṃ hetusampayuttañce na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na
hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammo- na abyākato na hetu vippayutto ceva na na
hetu ca dhammo- na akusale na hetu vippayutto ceva na na hetu va na abyākate na hetu
vippayutto ceva na na hetu ca dhammā- tiṇi akusalaṃ hetu sampayuttañceva na ca hetuṃ
dhammaṃ paṭicca- tiṇi abyākataṃ tiṇi. Nava -pe- kusalaṃ na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ
paṭiccana kusalo na hetu na sahetuko dhammo- na akusalo na hetu na sahetuko dhamme-
na kusalo na hetu na sahetuko ca na akusalo na hetu na sahetuko ca dhammā-

Akusalaṃ na hetuṃ sahetukaṃ- tiṇi. Abyākataṃ na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo- na akusalo- na kusalo na akusalo na hetuko ca dhammo- tiṇi. Abyākataṃ na hetuṃ
ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na hetu na ahetuko dhammo- na akusalo na hetu na
ahetuko dhamme- na kusalo na hetu na ahetuko ca na akusalo na hetu na ahetuko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā. 

Abyākato appaccayo dhammo na abyākatassa na apaccayassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo akusalassa na appaccayassa dhammassa- na akusalassa na
appaccayassa dhammassa- na akusalassa

[BJT Page 1543 [\x 1543/]     ]
Na appaccayassa ca na abyākatassa na appaccayassa ca dhammassa- na kusalassa na
appaccayassaca na akusalassa na appaccayassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
pañca, (asaṃkhato appaccayasadiso)

Abyākato sanidassano dhammo na abyākatassa na sanidassanassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Na kusalassa na sanidassanassa -pe- cha pañhā kātabbā
kusalaṃ sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalè na anidassano dhammo- (akusalena
tīṇimeva) (abyākatena tīṇimeva) nava abyākataṃ sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
na sappaṭigho dhammo- na kusalo na sappaṭigho ca dhammo- na kusalo na sappaṭigho ca
na akusalo na sappaṭigho ca dhammo- tiṇi (kusalaṃ sappaṭighena, tiṇi akusalaṃ
appaṭighena, tiṇi abyākataṃ appaṭighenana, tiṇi kusalaṃ appaṭighañca abyākataṃ
appaṭighañca tiṇi akusalaṃ appaṭighañca abyākataṃ appaṭighañca tiṇi, paṇṇarasa)

Abyākataṃ rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na kusale rūpi- na akusalo na rupī- na kusale na rūpī
ca na akusalo na rūpī ca dhamma- tiṇi kusalaṃ arūpiṃ dhammaṃ paṭicca- tiṇi akusalaṃ
arūpiṃ dhammaṃ paṭiccatiṇi abyākataṃ arūpiṃ dhammaṃ paṭicca- tiṇi nava. 

Abyākataṃ lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā
na kusalo na lokiyo dhammo na akusalo na lokiyo dhammo- na akusalo na lokiyo ca na
akusalo na lokiyo ca dhammā- pañca kusalaṃ lotuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalena
lokuttaro dhammo- na akusalo na lokuttaro dhammo na kusalo na lokuttaro ca- tiṇi
abyākataṃ na akusalo na lokuttaro dhammo nakusalo na lokuttaro ca, na akusalo na
lokuttaro ca dhammāuppajjati hetupaccayā. Tiṇi. 

Kusalaṃ kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na kenañiviññeyyo dhammo- na
akusalo na kenaci viññeyyo dhammo- na abyākato na kenaci viññeyyo dhammo- 

[BJT Page 1544 [\x 1544/]     ]
(Saṃkhittaṃ) keciviññeyyo- tiṇi ekunavisati kusalaṃ keciviññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na kenaci viññeyyo dhammo- na akusalo na kenaci viññeyyo dhammo- na abyākato
na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- (etena upādayena kenaci na
viññeyyo ekunavisati pañhā kātabbā)

Akusalaṃ āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na āsavo dhammo na kusalo na āsavo
dhammo- na abyākato na āsavo dhammo na kusalo na āsavo ca na abyākato na āsavo ca
dhammā- na kusalo na āsavo ca na akusalo na āsavo ca dhammā- na kusalo na āsavo ca na
akusalo na āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, paññaca akusalaṃ no āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusale na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā na abyākato na no
āsavo dhammo, na kusalo na no āsavo ca na abyākato na no āsavo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā tiṇi abyākataṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca- (lokiya duka sadisaṃ)

Akusalaṃ āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo āsasampayutto dhammo- na
abyākato na āsavasmapayutto dhammo- na kusalo na asavasampayutto ca na abyākato na
dhammo- na kusale na āsasampayutto ca na abyākatona āsavasampayutto ca dhammā- na
kusalo na āsavasampayutto ca na akusalo na āsavasampayutto ca dhammā uppajjajti
hetupacacyā, pañca akusalaṃ āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
āsavavippayutto dhammo- na abyākato na āsavavippayutto dhammo- na kusale na
āsavavippayutto ca na abyākato na āsavavipayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. 

Akusalaṃ āsavañceva sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na āsavo ceva na anāsavo ca
dhammo- na akusalo na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo- na abyākato na āsavo ceva na
anāsavo ca dhammo- na kusalo na āsavo ceva na anāsavo ca na abyākate na āsavo ceva na
anāsavo ca dhamma- na kusalo na āsavo ceva na anāsavo ca na akusalo na āsavo ceva na
anāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca

Akusalaṃ sāsavañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na anāsavo ceva na no
āsavo ca dhammo- na

[BJT Page 1545 [\x 1545/]     ]
Abyākato na anāsavo ceva na no āsavo ca dhammo- na kusalo na anāsavoceva na no āsavo
ca na abyākato na no anāsavo ceva na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.
Akusalaṃ āsavañceva āsavasampayuttaṃdhammaṃ paṭicca na kusale na āsavo ceva na
āsavippayutto ca dhammo- na abyākato na āsavo ceva na āsavavippayutto ca dhammā- na
akusalena āsavo ceva na āsava vippayutto ca na abyākato na āsavo ceva na āsavavippayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi

Akusalaṃ āsavasampayuttañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
āsavavippayutto ceva na no āsavo ca dhammo na abyākato na āsavasampayutto ceva na no
āsavo ca dhammo na kusalo na āsavavippayutto ceva na no āsavo ca na abyākate na āsava
vippayutto ceva na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ
āsavavippayutta sāsavaṃ dhammaṃ- (lokiya duka vāra sadisaṃ) akusalaṃ
saṃyojanaṃ(saṃkhittaṃ) (ganthaṃ, oghaṃ, yogaṃ, nīvaraṇaṃ, parāmāsa, -pe-)

Kusalaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Kusalaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā kusalaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sārammaṇo ca
na akusalo na sārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi akusalaṃ sārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca na akusalo na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ
sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā
akusalaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sārammaṇo ca na akusalo na
sārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. 

Abyākataṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava. Abyākataṃ anārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā nakusalo na
anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ na anārammaṇaṃ dhammaṃ
paccayā na akusalo na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalo na
anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ anārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā
na kusalo na anārammaṇo [T - 27]

[BJT Page 1546 [\x 1546/]     ]
Ca na akusalo na anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Kusalaṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na kusale na citto dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ
cittaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusalaṃ cittaṃ
dhammaṃ paṭicca na abyākato na citto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ citataṃ
dhammaṃ paṭicca na kusale na citto ca na abyākato na citto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā kusalaṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na citto ca na akusalo na citto ca
dhammā uppajanti hetupaccayā, pañca

Akusalaṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na citto dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na citto ca na abyākato na citto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, akusalaṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na citto ca na abyākato
na citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Abyākataṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayā,
abyākataṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na citetā dhammo uppajjati hetupaccayā
abyākataṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na citto ca na akusalo na citto ca dhammā
uppajjanti, hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā terasa. 

Kusalaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Kusalaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na no citto dhammo uppajjati,
hetupaccayā. Kusalaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na no citto ca na abyākato na
no citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi akusalaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca na
abyākato na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalo na no citto ca na abyākato na no citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.
Abyākatāni tiṇi. Nava. 

[BJT Page 1547 [\x 1547/]     ]
Kusalaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā,
kusalaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na cetasiko dhammo uppajjati, hetupaccayā
kusalaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā, kusalaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na cetasiko ca na abyākato na
cetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, kusalaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
na cetasiko ca na akusalo na cetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca akusalaṃ
cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ
cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalena cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ
cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na cetasiko dhammo uppajjanti hetupaccayā,
akusalaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cetasiko ca na abyākato na cetasiko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cetasiko
ca na akusalo na cetasiko ca dhammā uppajjati hetupaccayā pañca. 

Abyākataṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā, abyākataṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na cetasiko dhammo
uppajjati, hetupaccayā abyākataṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cetasiko na
akusalo na cetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā terasa, acetasikāni nava
kusalaṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasampayuttā dhammo uppajjati
hetupaccayā kusalaṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na cittasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na akusale na cittasampayutto ca na abyākato na cittasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, kusalaṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
cittasampayutto ca na akusalo na cittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
pañca. 

Akusalaṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na cittasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, pañca. Abyākataṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ

[BJT Page 1548 [\x 1548/]     ]
Paṭicca na akusalo na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ
cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasampayutto ca na akusalo na
cittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā terasa, cittavippayuteta tiṇi. 

Kusalaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā kusalaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na cittasaṃsaṭṭho
dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na
cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati, hetupaccayā kusalaṃ cittaṃ na cittasaṃsaṭṭho dhammo
uppajjati, hetupaccayā kusalaṃ citataṃ saṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na
cittasaṃsaṭṭho ca na abyākato na cittasaṃsaṭṭho ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā kusalaṃ
citatasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasaṃsaṃṭṭho ca na akusalo na
cittasaṃsaṭṭho ca dhammā uppajjanati, hetupaccayā, pañca

Akusalaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo ca cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā akusalaṃ cittasaṃsaṭṭheṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasaṃsaṭṭho
dhammo uppajjati, hetupaccayā akusalaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na
cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati, hetupaccayā akusalaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalo na cittasaṃsaṭṭho ca na abyākato na cittasaṃsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā akusalaṃ cittasaṃsaṭṭheṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasaṃṭṭho ca na
akusalo na cittasaṃsaṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca. 

Abyākataṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Abyākataṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na cittasaṃsaṭṭho
dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
na cittasaṃsaṭṭho ca na, akusalo na cittasaṃsaṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi
hetuya terasa. 

Kusalaṃ cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā kusalaṃ cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṃ cittasamuṭaṭhānaṃ dhammaṃ
paṭicca na akusalo na

[BJT Page 1549 [\x 1549/]     ]
Cittasamuṭṭhāno ca na abyākato na citta6samuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
tiṇi akusalaṃ cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā akusalaṃ cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca naabyākato na
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ cittasamuṭaṭṭhānaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na citatasamuṭaṭṭhāno ca na abyākato na cittasamuṭaṭṭhāno ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. 

Abyākataṃ cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi hetuyā nava, kusalaṃ no cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na no cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati, hetupaccayā pañca, akusalā no
cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na no cittasamuṭṭhano dhammo uppajjati
hetupaccayā pañca, abyākataṃ no cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati, hetu paccayā, tiṇi. Hetuyā terasa, avigate terasa. 

Kusalaṃ cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayā, pañca akusalaṃ citatasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na cittasahabhu
dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, akusalaṃ cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo
na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā terasa, avigate terasa.
Kusalaṃno cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayā pañca, akusalaṃ no cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na no
cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, abyākataṃ no cittasahabhuṃ dhammaṃ
paṭicca na kusale na no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā terasa,
avigate terasa. Kusalaṃ cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca- terasa. Akusalaṃ no
cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca- terasa, (ete saṃkhittaṃ tikattayadukānaṃ cittaduka
sadisaṃ)

Kusalaṃ ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca- (cittaduka sadisaṃ) kusalaṃ bāhiraṃ dhammaṃ
paṭicca na akusale na bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ upādā
dhammaṃ paṭicca na kusalo na upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi kusalaṃ no
upādā upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi kusalaṃ no upādā dhammaṃ paṭicca na
kusalo na no upādā dhammo uppajjati. 

[BJT Page 1550 [\x 1550/]     ]
Hetupaccayā, tiṇi, nava, abyākataṃ upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na upādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na
upādinenā dhammo uppajjati hetupaccayā abyākata upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
na upādinno ca na akusalo na upādinno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi akusalaṃ
upādānaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo no upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ kilesaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. 

Akusalaṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ dassanena pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na dassanena pahātabbo ca na akusalo na dassanana pahātabbo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā tiṇi. 

Abyākataṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na
abyākato na na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṃ dassanena
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na dassanena pahātabbo ca na abyākato na na
dassanana pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā tiṇi. 

Akusalaṃ bhāvanāya pāhatabbaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na bhāvanāya pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṃ bhāvanāya
pāhatabbaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na bhāvanāya pahātabbo ca na akusalo na
bhāvanāya pahātabebā ca dhammā uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi abyākataṃ na
bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na kusale na na bhāvanāya pahātabebā dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi akusalaṃ dassanena pahātababahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na akusalo na dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
tiṇi, akusalaṃ na dassanena pahātabibahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na

[BJT Page 1551 [\x 1551/]     ]
Dassanena pahātababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. 

Abyākataṃ dassanena pahātababahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na na dasasanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi akusalaṃ bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā tīṇi akusalaṃ na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na na bhāvanāya pahātbabahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
tiṇi. Abyākataṃ na bhāvānaya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na na
bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Kusalaṃ savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na savitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā terasa. Kusalaṃ avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, kusalaṃ savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
na savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, akusalaṃ avicāraṃ dhammaṃ
paṭicca na akusalo na avicāro dhammo uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, kusalaṃ
sapitikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusale na sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
terasa, kusalaṃ appītikaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na appītiko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava. 

Kusalaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā terasa. Kusalaṃ na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na
pītisahagato dhammo uppajjati, hetupaccayā, hetuyā nava, kusalaṃ sukhasahagataṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
terasa, kusalaṃ na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. Kusalaṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalo na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, kusalaṃ
upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na upekkhāsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā nava. 

Abyākataṃ kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na kāmāvacaro dhammo uppajjati,
hetupaccayā, tiṇi kusalaṃ na kumāvacara

[BJT Page 1552 [\x 1552/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na kusalo na na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, cha.
Kusalaṃ rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na rūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā, cha. Abyākataṃ na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na na rūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Kusalaṃ arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, cha. Abyākataṃ na arūpāvacaraṃ dhammaṃ
paṭicca na abyākato na na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. Abyākataṃ
pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na pariyāpanno dhammo uppajjati
hetupaccayā pañca. Kusalaṃ apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na apariyāpanno
dhammo uppajjati hetupaccayā, cha. 

Kusalaṃ niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na niyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Abyākataṃ aniyānikaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na aniyyāniko
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi kusalaṃ niyataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na niyato
dhammo uppajjati hetupaccayā, cha, abyākataṃ aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. Abyākataṃ sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca na
abyākato na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, kusalaṃ anuttaraṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, cha, 

Akusalaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
akusalaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na saraṇo ca na akusalo na saraṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, tīṇi abyākataṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
araṇo ca na abyākato na araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. 

Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā,
sukhāya

[BJT Page 1553 [\x 1553/]     ]
Vedanāya sampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, satta pañhā. Dukkhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, satta pañhā. Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, satta pañhā. Hetuyā ekavisa, avigate ekavisa, sabbattha ekavisa. 

Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo
uppajjati, hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu ca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
na sukhāya vedanāya sampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā
nava, 

Vipākaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
vipākaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, vipākaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāka
dhammadhammo na hetu ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, vipākaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāko na hetu ca na
vipāka dhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca

Vipāka dhammadhammaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāka dhammadhammo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, vipāka dhammadhammeṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
vipāko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipāka dhammadhammaṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetu ca dhammo uppajjati
hetupaccayā, vipāka dhammadhammaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāko na hetu ca na
neva vipāka na vipāka dhammadhemmo na hetu ca dhammā uppajjanti. 

[BJT Page 1554 [\x 1554/]     ]
Hetupaccayā, vipāka dhammadhammaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāko na hetu ca na
vipāka dhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāko na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na vipāka
dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipāka
dhammadhammaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāko na hetu ca na vipāka
dhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā terasa. 

Vipākaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, vipākaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na neva vipāka na vipāka
dhamamdhammo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na vipāka dhammadhammo na na hetu ca na neva vipāka na vipāka
dhammadhammo na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Vipāka dhammo
uppajjati hetupaccayā, vipāka dhammadhammaṃ na hetu dhammaṃ paṭicca na vipāko na na
hetu ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo na na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā tiṇi. 

Neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na neva vipāka na
vipāka dhammadhammo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipāka
dhammadhammaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na vipāko na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, -peneva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
vipāko na na hetu ca na vipāka dhammadhammo na na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, paññaca. Vipākaṃ na hetuṃ ca neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ na
hetuñca dhammaṃ paṭicca na vipākadhammadhammo na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi hetuyā cuddasa. 

Upādinnupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na upādinnupādāniyo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, upādinnupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
anupādinnupādāniyo na hetu dhammo uppajjati

[BJT Page 1555 [\x 1555/]     ]
Hetupaccayā, upādinnupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinna anupādāniyo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
upādinnupādāniyo na hetu ca na anupādinnupādāniyo na hetu ca dhammā uppajjati
hetupaccayā upādinnupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinnupādāniyo na hetu
ca na anupādinna anupādāniyo na hetu dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Anupādinnupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na upādinnupādāniyo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi anupādinna anupādāniyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
anupādinnaanupādāniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca pañhā, hetuyāterasa
upādinnupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinnupādāniyo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuyā nava. 

Saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. Saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava,
savitakkasavicaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na savitakkasavicāro na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, paṇṇarasa. 

Savitakkasavicāraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na avitakkavicāramatto na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā aṭṭhavisa. Pītisahagataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
pītisahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā aṭṭavisa, pītisahagataṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā aṭṭhārasa. 

Dassanena pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. Dassanena pahābbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, dassanena
pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā soḷasa dassanena pahātabbahetukaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava. 

[BJT Page 1556 [\x 1556/]     ]
Ācayagāmiṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā terasa. Ācayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ācayagāmi na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, sekhaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sekho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa sekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na asekho
na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava

Parittaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na mahaggato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā terasa. Parittaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na paritto na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā cuddasa. Parittārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
parittārammaṇo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekavisa.
Parittārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na mahaggatārammaṇo na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, hīnaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hīno na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. Hīnaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
majjhimo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. 

Micchattaniyataṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na micchattaniyato na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā terasa. Micchattaniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca nasammattaniyato
na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. Maggārammaṇaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na maggārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
pañcavīsa maggārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na maggahetuko na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. 

Uppanno hetu dhammo na anuppannassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo
uppanno hetu dhammo na uppādissa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo
uppajjanno hetu dhammo na anuppannassa hetussa ca na uppādissa na hetussa dhammassa
ca hetu paccayena paccayo, hetuyā tiṇi paccuppanno hetu dhammo na atitassa na hetussa
dhammassa hetu paccayena paccayo, paccuppanno hetu dhammo anāgatassa nahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo. Paccuppanno hetu dhammo na atitassa na hetussa ca
na anāgatassa na hetussa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi.
Atītārammaṇaṃ hetu

[BJT Page 1557 [\x 1557/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na atītārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekavisa. Atītārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anāgātarammaṇo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava

Ajjhattaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na bahiddhā na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
bahiddhā hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhatto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve ajjhattaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na bahiddhā na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, bahiddhā na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhatto na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā dve. Ajhattārammaṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭica na ajjhattārammaṇo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Ajjhattārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na bahiddhārammaṇo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. 

Anidassana appaṭighaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho hetu ca na anidassana sappaṭigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sanidsasana
sappaṭigho na na hetu ca na anidassana sappaṭigho na na hetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā hetuyā tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭigho na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana
sappaṭighaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sahetuko ca na
anidassana sappaṭigho na sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha.
Anidassana appaṭighaṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

[BJT Page 1558 [\x 1558/]     ]

Anidassana appaṭighaṃ sahetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ hetusampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na hetusampayutto ca na anidassana sappaṭigho na sahetusampayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ hetuvippayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ hetuñce sahetukañca dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho
na hetu ceva na hetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassana
appaṭighaṃ sahetukañce na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
ahetuko ceva na ka hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi anidassana
appaṭighaṃ hetuṃ ceva hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassana
appaṭighaṃ hetusampayuttañce na ca hetuṃ dhammaṃ na sanidassana sappaṭigho na
hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ na
hetuṃahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetu na ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassana sappaṭighaṃ anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca
na anidassana sappaṭigho na anidasasano dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. 

Anidassana sappaṭighaṃ, sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā anidassana sappaṭighaṃ sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, anidassana sappaṭighaṃ, sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na sappaṭigho ca na sanidassana sappaṭigho na sappaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho
na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṃ,
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na appaṭigho ca anidassana
appaṭigho na appaṭigho ca dhammā uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. 

Anidassana appaṭighaṃ rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na rūpī
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassa appaṭighaṃ arūpiṃ dhammaṃ paṭicca
na anidassana appaṭigho na arūpi dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ
arūpiṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na arūpī dhammo uppajjati
hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṃ arūpiṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na arūpī ca na anidassana appaṭigho na arūpī ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā hetuyā cha. 

Anidasasna appaṭighaṃ lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na lokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha anidassana sappaṭighaṃ kenaci viññeyyaṃ
dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati
hetupaccayā, anidasasna sappaṭighaṃ kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana sappaṭighaṃ
kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca naanidassana appaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo
uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana sappaṭighaṃ kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicaca na
anidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo ca na anidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cha, anidassana appaṭighaṃ kenaci viññeyyaṃ dhamma
paṭicca na anidassana appaṭigho na kenaci viññeyyaṃ dhammo uppajjati hetupaccayā, cha,
anidassana sappaṭighaṃ kenaciññeyyañca anidassana appaṭighaṃ kenaciviññeyyañca
dhammaṃ na sanidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā,
cha, hetuyā aṭṭhārasa anidassana sappaṭighaṃ kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
aṭṭhārasa. 

[BJT Page 1560 [\x 1560/]     ]
Anidassana appaṭighaṃ āsavaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho no āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā -pe- anidassana appaṭighaṃ āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho no āsavo ca na anidassana sappaṭigho no
āsavo ca na anidassana sappaṭigho no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā ca
anidassana sappaṭighaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na no
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca
na anidassana sappaṭigho na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na no āsavo ca na
anidassana sappaṭigho na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidasasna sappaṭigho na sāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Anidassana appaṭighaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paccayā na
anidassana appaṭigho na sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ
sāsavaṃ dhammaṃ paccayā na sanidassana sappaṭigho na sāsavo ca na anidassana
sappaṭigho na sāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi anidassana
appaṭighaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na anāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na anidasasana
sappaṭigho na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana sappaṭighaṃ
anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na anāsavo ca na anidassana
sappaṭigho na anāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha, 

Anidassana appaṭighaṃ āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ āsavasampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na āsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṃ āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭigho na āsavasampayutto ca na anidassana sappaṭigho na
āsavasampayutto va dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ
āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavippayutto dhammo

[BJT Page 1561 [\x 1561/]     ]
Uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassana appaṭighaṃ āsavañceva sosavaṃ dhammaṃ
paṭicca na anidassana appaṭigho na sāsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjanti
hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ āsavañceva sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- 

Anidassana appaṭighaṃ āsaviñceva sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na
āsavo ceva na āsavo ca na anidassana sappaṭigho na āsavo ceva na anāsavoca dhammā
uppajjanti, hetupaccayā hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ sāsavañceno ca āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na anāsavo ceva na no āsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ sāsavañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca
na anidassana sappaṭigho na anāsavo ceva na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā,
anidassana appaṭighaṃ sāsavañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na anāsavo ceva na no āsavo ca na anidassana appaṭigho na anāsavo ceva na no
āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Anidassana apapaṭighaṃ āsavañceva āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na āsavo ceva na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ āsavañceva āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na
āsavo ceva na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṃ
āsavañceva āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavo ceva
na āsavavippayutto ca na anidassana appaṭigho na āsavo ceva na āsavavippayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi anidassana appaṭighaṃ āsavasampayuttañceva
no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavavippayutto ceva na no
ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paccayā na sanidassana
sappaṭigho āsavavippayutto na sāsavo dhammo uppajjanti hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ āsavavippayuttaṃ

[BJT Page 1562 [\x 1562/]     ]
Sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho āsavavippayutto na sāsavo dhammo
upjajati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paccayā
na sanidassana sappaṭigho āsavavippayutto na sāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
hetu tiṇi anidassana appaṭighaṃ āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na
anidassana appaṭigho āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā,
anidassana appaṭighaṃ āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana
appaṭighaṃ āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho
āsavavippayutto na anāsavo ca na anidassana sappaṭigho āsavavippayutto anāsavoca
dhammo uppajjanti hetupaccayā cha, 

Anidassana appaṭighaṃ saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho no
saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ ganthaṃ dhammaṃ
paṭicca na anidassana appaṭigho no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ oghaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho no ogho dhammo uppajjati
hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ yogaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho no
yogo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca
na anidassana appaṭigho no nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ marāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho no parāmāso dhammo
uppajjati hetupaccayā. 

Na anidassana appaṭighaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -pe
anidassana appaṭighaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
sārammaṇo ca na anidassana appaṭigho na sārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
cha anidassana appaṭighaṃ anārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

[BJT Page 1563 [\x 1563/]     ]
Anidassana appaṭighaṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho no citto dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṃ cittaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho no citto ca na anidassana appaṭigho no citto
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ no cittaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭigho na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na cetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭigho na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana
appaṭighaṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na cetasiko ca na
anidassana sappaṭigho na cetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha.
(Saṃkhittaṃ)

Anidassana appaṭighaṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho na
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana appaṭighaṃ cittasampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na cittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṃ cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na cittasampayutto ca na anidassana sappaṭigho na cittasampayutto ca dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. 

Anidassana appaṭighaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na
cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na cittasaṃsaṭṭho ca na anidassana sappaṭigho na cittasaṃsaṭṭho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ
paṭicca na anidassana appaṭigho no cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā cha. 

[BJT Page 1564 [\x 1564/]     ]
Anidassana appaṭighaṃ cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigo no
cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ
cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho no cittānuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana
appaṭighaṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana
appaṭigho no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā. 
Anidassana appaṭighaṃ ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na ajjhattako
dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṃ ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca
na sanidassana sappaṭigho na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana
appaṭighaṃ ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na ajjhattiko ca na
anidassana sappaṭigho na ajjhattiko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha
anidassana appaṭighaṃ bāhiraṃ dhamma paṭicca na anidassana appaṭigho na bāhiro
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekādasa. 
Anidassana appaṭighaṃ upādā dhammaṃ paṭicca na sanidassana appaṭigho no upādā
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi anidassana sappaṭighaṃ no upādā dhammaṃ
paṭicca na anidassana appaṭigho na no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe-
anidassana appaṭighaṃ no upādā dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na no upādā
dhammo uppajjati hetupaccayā, cha anidassana sappaṭighaṃ no upādā ca anidassana
appaṭighaṃ no upādā ca dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na no upādā
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā aṭṭhārasa

Anidassana appaṭighaṃ upādiṇṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na
uppādiṇṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ upādiṇṇaṃ dhammaṃ
paṭicca na

[BJT Page 1565 [\x 1565/]     ]
Sanidassana sappaṭigho na upādiṇṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana
appaṭighaṃ upādiṇṇaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na upādiṇeṇā ca na
anidassana sappaṭigho na upādiṇṇo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha
anidassana appaṭighaṃ upādānaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho no upādāno
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. 

Anidassana appaṭighaṃ kilesaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho no kileso
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ca anidassana appaṭighaṃ dassanena pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ
paccayā na sanidassana sappaṭigho na na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā na
anidassana appaṭigho na na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā,
anidassana appaṭighaṃ na dassanne pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā na sanidassana
sappaṭigho na na dassanena pahātabbo ca na anidassana sappaṭigho na na dassanena
pahātabbo ca dhammā uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho
na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana
appaṭighaṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā na sanidassana sappaṭigho na na
bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi anidassana appaṭighaṃ
dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ na
dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paccayā na sanidassana sappaṭigho na na
dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi anidassana
appaṭighaṃ bhāvanāya pahatabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana
appaṭighaṃ bhāvanāya pahātabbahetakaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
na bhāvanāya pahatābbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi

[BJT Page 1566 [\x 1566/]     ]
Anidassana appaṭighaṃ savitakka dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na savitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana appaṭigho na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana
appaṭighaṃ savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na savitakko ca na
anidassana sappaṭigho na savitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha.
Anidassana appaṭighaṃ avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
avitakkodhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ avitakkaṃ dhammaṃ
paṭicca na anidassana sappaṭigho na avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ appaṭighaṃ avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na avitakko
ca na anidassana sappaṭigho na avitakko ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā, hetuyā tīṇi. 
Anidassana appaṭighaṃ savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na savicaro
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṃ avicāraṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭigho na avicaro dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na avicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na avicaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ sappītikaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe
anidassana appaṭighaṃ sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho sappītiko
ca na anidassana sappaṭigho na sappītiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā
anidassana sappaṭigho na appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ
appītikaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na appītiko dhammo uppajjati
hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho

[BJT Page 1567 [\x 1567/]     ]
Na sappītiko ca anidassana sappaṭigho na appitako ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,
hetuyā tīṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ pītisahagataṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na pītisahagato ca na anidassana sappaṭigho na pītisahagato ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṃ na pītisahagataṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṃ na
sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassana appaṭighaṃ upekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidassana sappaṭigho na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe
anidassana appaṭighaṃ upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
upekkhāsahagato ca na anidasasana sappaṭigho na upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca
na sanidassana sappaṭigho na na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
tīṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
kāmavacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassana appaṭighaṃ na
kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na na kāmavacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṃ na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na
sanidassana sappaṭigho na na kāmāvacaro ca na anidassana sappaṭigho na na kāmāvacaro
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetu cha. Anidassana appaṭighaṃ na rūpāvacaraṃ
dhammaṃ paṭicca na anidassana

[BJT Page 1568 [\x 1568/]     ]
Appiṭigho na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidasasna
appaṭighaṃ na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassana
appaṭighaṃ arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na arūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā, haituyā cha. Anidassana appaṭighaṃ na arūpāvacaraṃ
dhammaṃ paccayā na sanidassana sappaṭigho na na arūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 
Anidassana appaṭighaṃ pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na
apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Anidassana appaṭighaṃ apariyāpannaṃ
dhammaṃ paṭicca na tiṇi. Anidassana appaṭighaṃ apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na
anidassana appaṭigho na apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na apariyāpanno
dhammo upapajjati hetupaccayā -pe- anidassana appaṭighaṃ apariyāpannaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidasasana sappaṭigho na apariyāpanno ca na anidassana sappaṭigho na
apariyāpanno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. 

Anidassana appaṭighaṃ niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṃ aniyyānikaṃ
dhammaṃ paccayā na sanidassana sappaṭigho na aniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassana appaṭighaṃ niyataṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana
appaṭigho na niyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ
aniyataṃ dhammaṃ paccayā na sanidassana sappaṭigho na aniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuya tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sauttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tini anidassana appaṭighaṃ anuttaraṃ dhammaṃ
paṭicca anidassana appaṭigho na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha
anidassana appaṭighaṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na saraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ araṇaṃ dhammaṃ
paccayā na sanidassana sappaṭigho na aruṇo dhammo

[BJT Page 1569 [\x 1569/]     ]
Uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. (Sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavāra
sadisaṃ) sanidassana sappaṭigho araṇo dhammo na sanidassana sappaṭighassa araṇassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo (yathā kusalattike pañhāvārassa anulompi
paccaniyampi anulomapaccaniyampi paccanīyānulompi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Anuloma paccanīya tikaduka paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

17. Anuloma paccanīya tikatika paṭṭhānaṃ
Kusalaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, -pe- kusalaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā. Pañca. 

Akusalaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, -pe- akusalaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Pañca. 

Abyākataṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Tiṇi hetuyā terasa, ārammaṇe nava avigate terasa,
abyākataṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ [T - 28]
[BJT Page 1570 [\x 1570/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi 

Kusalaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati na ārammaṇe paccayā, kusalaṃ sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, na ārammaṇe paccayā kusalaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya
vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti na ārammaṇapaccayā. Tiṇi akusalaṃ sukhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto
dhammo uppajjati na ārammaṇe paccayā tiṇi. 

Abyākataṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na ārammaṇe paccayā, abyākataṃ sukhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto
dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, abyākataṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya
vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti na ārammaṇa paccayā. Tiṇi. . 

Na hetuyā tiṇi. Nārammaṇe nava, na adhipatiyā terasa, no vigate nava, hetupaccayā na
ārammaṇe nava, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi. (Sahajātavāraṃpi paccayavāraṃpi
nissayavāraṃpi saṃsaṭṭhavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavārasadisaṃ)

Kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na kusalassa na sukhāya vedanāya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, -peārammane aṭṭhārasa, (pañhāvāraṃ
vitthāretabbaṃ) akusalaṃ dukkhāya vedanāya smapayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusale na
dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ dukkhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusale na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na dukkhāya vedanāya
sampayutto

[BJT Page 1571 [\x 1571/]     ]
Ca dhammā uppajjanti hetupaccacayā, hetuyā pañca. Ārammaṇe cha. Avigate aṭṭha. 

Abyākataṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ dukkhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na dukakhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na dukkhāya vedanāya
sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na hetuyā tiṇi (sahajātavāraṃpi
pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ) kusalaṃ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, (sabbattha vitthāretabbaṃ)

Abyākataṃ vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi kusalaṃ vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na kusale na vipāka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na
akusalo na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca na kusalo na vipāka dhammadhammo ca na akusale na vipāka
dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. 
Akusalaṃ vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na akusalo na vipāka dhammammo uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na kusalo na vipāka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na
akusalo na vipāka dhammadhammo ca na akusalo na vipāka dhammadhammo ca dhammo
uppajjanti hetupaccayā hetuyā cha. 

Abyākataṃ neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca na kusalo neva vipāka na
vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ neva vipāka na vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca na akusalo na neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayā abyākataṃ neva vipāka navipāka dhammadhammaṃ paṭicca na kusalo na neva
vipāka na vipāka dhammadhammo ca na akusalo na neva vipāka na vipāka
dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

[BJT Page 1572 [\x 1572/]     ]
Abyākataṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na upādinanupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na
akusale na upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ
upādinnupādāniyaṃ dhamma paṭicca na kusalo na upādinnupādāniyo ca na akusalo na
upādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Kusalo anupādinnupādāniyo dhammo na kusalassa na anupādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Na akusalassa na anupādinnupādāniyassa na kusalassa na
anupādinnupādāniyassa ca na akusalassa na anupādinnupādāniyassa ca dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo, akusale tiṇi abyākata anupādinnupādāniye tīṇimeva. -Pe-
kusalaṃ anupādinnaanupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na akupādinnaakupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṃ anupādinnaanupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca
na kusalo na anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Hetuyā cha. 

Akusalaṃ saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Kusalaṃ asaṃkilaṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na asaṃkilaṭṭhasaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.
Abyākataṃ asaṃkilaṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paccayā na abyākato na
asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko dhammo- na kusalo na asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko na akusale na
asaṃkilaṭṭhasaṃkilesiko na kusalo na asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko na abyākato na
asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko ca na abyākato na asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko ca dhammā- na akusalo
na asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko ca na abyākato na asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko ca dhammā- na kusalo
na asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko ca na akusalo na asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, hetuyā cha. 

Kusalaṃ asaṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Abyākataṃ asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na asaṃkiliṭṭaasaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā
cha. 

Kusalaṃ savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na savitakka savicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. 

[BJT Page 1573 [\x 1573/]     ]
Kusale pañca, akusale pañca abyākate tiṇi. Kusalaṃ avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa
kusalaṃ avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca na kusale na avitakka avicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā cha. 

Kusalaṃ pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, pañca. Hetuyā terasa kusalaṃ sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo
nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca hetuyā terasa, kusalaṃ
upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na upekkhāsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, pañca, hetuyā terasa. 

Akusalaṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na dassanena pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, akusalaṃ bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ
paṭicca na akusalo na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.
Abyākataṃ neva dassanena na bhāvanāya pahatabbaṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.
Akusalaṃ dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na dassanena
pahātababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. 

Akusalaṃ bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na bhāvanāya
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi akusalaṃ neva dassanena na
bhāvanāya pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusale na neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi abyākataṃ neva
dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paccayā na abyākato na neva
dassanena bhāvanāya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Kusalaṃ ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na ācayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā cha. Kusalaṃ apacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Abyākataṃ
nevācayagāmināpacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na abyākato na nevācayagāmi
nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca

[BJT Page 1574 [\x 1574/]     ]
Kusalaṃ sekhaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā dve
mulani, cha. Abyākataṃ asekhaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na asekho dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi abyākataṃ nevasekhānāsekhaṃ dhammaṃ paccayā na abyākato na
nevasekhānasekho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca abyākataṃ parittaṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Kusalaṃ mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā cha kusalaṃ appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na apapmāṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Kusalaṃ parittārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. Kusalaṃ
mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na mahaggatārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. 

Kusalaṃ appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na appamāṇārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Akusalaṃ hīnaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo
na hīno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Abyākataṃ majjhimaṃ dhammaṃ
paṭicca na abyākato na majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Kusalaṃ
paṇītaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
pañca. 

Akusalaṃ micchattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi kusalaṃ sammattaniyataṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi abyākataṃ aniyataṃ dhammaṃ
paṭicca na abyākato na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. 

Kusalaṃ maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na maggārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Kusalaṃ maggahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Kusalaṃ maggādhipatiṃ
dhammaṃ paṭicca na kusalo na maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha.
Kusalo anuppanno dhammo na kusalassa na anuppannassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, ārammaṇe cha (uppādi anuppanna sadisaṃ)
[BJT Page 1575 [\x 1575/]     ]
Kusalo atīto dhammo na kusalassa na atītassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,
ārammaṇe cha. (Anāgataṃ atīta sadisaṃ) kusalaṃ atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava kusalaṃ
anāgātarammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na anāgātarammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava kusalaṃ paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na
paccuppannāramamaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. 

Kusalaṃ ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na ajjhattārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava kusalaṃ bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
kusalo na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava

Abyākato sanidassana sappaṭigho dhammo na abyākatassa na sanidassana sappaṭighassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, ārammaṇe cha (tiṇi veditakaṃ kātabbaṃ)
abyākataṃ anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na anidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
akusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ anidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na anidassana sappaṭigho ca na akusalo na
anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Kusalaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
akusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṃ anidassanaṃ
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho ca na akusalo na
anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Akusalaṃ anidassana
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na akusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, akusalaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na anidassana
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho na akusalo na anidassana appaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. 

[BJT Page 1576 [\x 1576/]     ]
Abyākataṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
akusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṃ anidassanaṃ
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho ca na akusalo na
anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Kusalaṃ anidassana
appaṭighañca abyākataṃ anidassana anidassana appaṭighañca dhammaṃ paṭicca na kusalo
na anidassana appaṭighañca na abyākataṃ anidassana appaṭighañca dhammaṃ paṭicca na
kusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā paṇṇarasa. 

Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
sukhāya vedanāya sampayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya vedanāya
sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā. 

Sukhāya vedanāya sampayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na dukkhāya vedanāya
sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammā
uppajjanti hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na dukkhāya vedanāya sampayutto
na kusaloca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, -satta-

Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, satta
hetuyā cuddasa sukhāya vedanāya sampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhāya
vedanāya sampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, satta dukkhāya vedanāya 

[BJT Page 1577 [\x 1577/]     ]
Sampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca- satta na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca- satta (ekavisati pañhā)

Sukhāya vedanāya sampayutto abyākato dhammo na sukhāya vedanāya sampayuttassa na
abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, (saṃkhittaṃ) (abyākato dhammo
uppajjati vevapadānaṃ tiṇi. Vedanāya parivattiyā ovatte ekavisa pañhāya dukkhāya
vedanāya sampayutta abyākata mulassa adukkhamasukhāya vedanāya sampayutta abyākata
mulassapi kātabbaṃ)

Vipāka dhammadhammaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca vipāka dhammadhammo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Vipāka dhammadhammaṃ akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca na vipāka dhammadhammo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi
nevavipāka na vipakā dhammadhammaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na nevavipāka
navipāka dhammadhammo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Anupādinnupādāniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinanupādāniyo na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi anupādinna anupādāniyaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
na anupādinna anupādāniyo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cha
anupādāniyaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na upādinnupādāniyo na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi upādinnupādāniyaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na
upādinnupādāniyo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. 

Asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭha saṃkilesiko na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā cha asaṃkiliṭṭha kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cha
saṃkiliṭṭa saṃkilesikaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na saṃkiliṭṭa saṃkilesiko na akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. 

Savitakkasavicāraṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na savitakkasavicāro na kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Avitakkavicāramattaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na
avitakkavicāramatto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā paṇṇarasa [T - 29]

[BJT Page 1578 [\x 1578/]     ]
Savitakkasavicāraṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na savitakkasavicāro na akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. 

Pītisahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato na kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, satta sukhasahagataṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, satta (vedanāttikaṃ sadisaṃ - saṃkhitta)

Anidassana appaṭighaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana dhammo uppajjati hetupaccayā -pe- anidassana
appaṭighaṃ kusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na kusalo ca na
anidassana sappaṭigho na kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha anidassana
appaṭighaṃ na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana
appaṭighaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭighona akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ akusalaṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassana
sappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana apapṭighaṃ akusalaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na kusalo ca na anidassana sappaṭigho na
kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. 

Anidassana appaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paccayā na sanidassana sappaṭigho na
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ
paccayā na anidassana appaṭigho na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana
appaṭighaṃ abyākataṃ dhammaṃ paccayā na sanidassana sappaṭigho na abyākato ca na
anidassana sappaṭigho na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi, 

Anidassana appaṭighaṃ sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana
appaṭigho na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha.
Anidassana appaṭighaṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana
appaṭigho na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha
anidassana appaṭighaṃ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
anidassana appaṭigho na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā cha. 

[BJT Page 1579 [\x 1579/]     ]
Anidassana appaṭighaṃ vipākaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na vipāko
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na vipāka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṃ neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ
paṭicca na sanidassana passapaṭigho na neva vipāka na vipakā dhamma dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Anidassana appaṭighaṃ upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṃ
anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na anupādinna
anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ
saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na saṃkiliṭṭha
saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na saṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṃ asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Anidassana appaṭighaṃ asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ
paṭicca na anidassana appaṭigho na asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā cha. 

Anidassana appaṭighaṃ savitakkasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na
savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṃ
avitakkavicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. Anidassana appaṭighaṃ avitakkaavicāraṃ
dhammaṃ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na avitakka avicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. (Saṃkhittaṃ)

Anidassana appaṭighaṃ ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca cha. Anidassana appaṭighaṃ
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana appaṭigho na bahiddhārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṃ bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca na sanidsasana sappaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
anidassana appaṭighaṃ bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anidassana sappaṭigho na
bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṃ
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na

[BJT Page 1580 [\x 1580/]     ]
Sanidassana sappaṭigho na bahiddhārammaṇo ca na anidassana sappaṭigho na
bahiddhārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā ca. Avigate cha (sañhāvāraṃ
vitthāretabbaṃ)

Anuloma paccanīya tikatika paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

18. Anuloma paccanīya dukaduka paṭṭhānaṃ. 

Hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sehetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, na
hetuṃ sahetukaṃ dhammā paṭicca na na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuṃ sahetukañca na hetuṃ sahetukañca dhammaṃ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Ārammaṇe ekaṃ, avigate pañca, na hetuṃ sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na na hetu na sahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā
ekaṃ. Na ārammaṇe tiṇi, no vigate tiṇi (sahajātavāraṃpi sampayutatvāraṃpi paṭiccavāra
sadisaṃ)


Hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo. Na hetu sahetuko dhammo na na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa ca na na hetussa na
sahetukassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, na hetu sahetuko dhammo na na
hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, na hetu sahetuko
dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo; na hetu
sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa ca na na hetussa na sahetukasa ca dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā ekaṃ, ārammaṇe cha. Adhipatiyā dve, avigate pañca,
(pañhāvāraṃ vitthāretabbaṃ)

Hetuṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, na
hetuṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi. Hetuyā cattāri, hetuṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (sahetuka

[BJT Page 1581 [\x 1581/]     ]
Sadisaṃ) hetuṃ hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na hetuvippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na
hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cattāri. 

Hetuṃ hetuñceva sahetukañca dhammaṃ paṭicca na hetu na hetuñve na ahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na hetuṃ sahetukañce na ca hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na na hetu na ahetukona na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ
hetuṃ hetuñceva hetu sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na hetu na hetu ceva na
hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na hetuṃ
hetusampayuttañceva na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na hetuvippayutto ceva na
na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. Na hetuṃ na hetuṃ sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Na
hetuṃ na hetuṃ ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na hetu na ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. 

Na hetu appaccayo dhammo na na hetussa na appaccayassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo -pe- na hetussa na appaccayassa dhammassa ārammaṇa, -pe-
na hetussa na appaccayassa ca na na hetussa na appaccayassa ca dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, (asaṃkhataṃ appaccaya sadisaṃ) -pe- na hetu sanidassano dhammo na
na hetussa na sanidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, na hetussa na
sanidassanassa ca na na hetussa na sanidassanassasa ca dhammassa ārammaṇa paccayena
paccayo, ārammaṇe tiṇi. Hetuṃ anidassanaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu anidassano
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Na hetuṃ sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ hetuṃ appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na appaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṃ rūpiṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na
rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ arūpiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na
arūpī dhammo uppajjati

[BJT Page 1582 [\x 1582/]     ]
Hetupaccayā hetuyā tiṇi na hetuṃ lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na lokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava hetuṃ na kenaci
viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava. 

Hetuṃ āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
pañca hetuṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na no āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca, na hetuṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu sāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na anāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava hetuṃ
āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na āsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Hetuṃ āsavaṃ ceva sāsavaṃca dhammaṃ paṭicca na hetu āsavo ceva na anāsavo ca dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetu pañca. Hetuṃ sāsavañce no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na na
hetu na anāsavoceva na no āsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca hetuṃ
āsavaṃ ceva āsavasampayuttañca dhammaṃ paṭicca na hetu na āsavo ceva na āsavavipyutto
ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ āsavavippayuttañceva no ca āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca na na hetu na āsavavippayutto ceva na no āsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṃ āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu
āsava vippayutto na sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, (lokiya sadisaṃ)

Hetuṃ āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu āsavavippayutto na anāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṃ
āsavavippayuttaṃ anāsavañca na hetuṃ āsavavippayuttaṃ. 

[BJT Page 1583 [\x 1583/]     ]
Anāsavañca dhammaṃ paṭicca na hetu āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. 

Hetuṃ saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi hetuṃ ganthaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no gandho dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava hetuṃ oghaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no ogho dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca hetuṃ yogaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no yogo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca hetuṃ nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
no nivareṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṃ parāmāsaṃ dhammaṃ
paṭicca na na hetu no parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ
sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi na hetuṃ anārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na anārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Na hetuṃ cittaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi hetuṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na no citto dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na cetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṃ acetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na
acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Hetuṃ cittaspayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na cittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṃ cittavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na
cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu na cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na hetuṃ
cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na cittasaṃṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā cha. 

Hetuṃ cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na hetuṃ no cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu no
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

[BJT Page 1584 [\x 1584/]     ]
Hetuṃ cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṃ no cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na no
cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ cittānuparivattiṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu no cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṃ no
cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na no cittānuparivatti dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Hetuṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhano
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na hetuṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ
dhammaṃ paṭicca na na hetu na no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Hetuṃ cittasaṃsaṭṭhasamuṭaṭhānasabhuṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na
hetuṃ no cittasasaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṃ
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na hetuṃ
no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.
(Saṃkhittaṃ) -pe- (nayavasena vitthāretabbaṃ)

Hetuṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na dassanena pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṃ dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na na
hetu na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇimeva hetuṃ dassanena
pahātabbahetukaṃ tīṇimeva na hetuṃ na dassanena pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca
na na hetu na na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ.
-Pe-

Hetuṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na
hetuṃ saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuṃ saraṇañca na hetuṃ araṇañca dhammaṃ paṭicca na hetu na saraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Na hetuṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na 

[BJT Page 1585 [\x 1585/]     ]
Na hetu na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na na
hetu na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
na araṇo ca na na hetu na araṇo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi 
Sahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi ahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi hetuyā cha. Sahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetusampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetu vippayuttaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu vippayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā
cha. 

Hetusampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu vippayutto na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuñceva sahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
ceva na ahetuko ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, sahetukañcava na
ca hetuṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ahetuko ceva na na ca hetu na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. Hetuñceva hetu sampayuttañca hetuṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu ceva na hetuvippayutto ceva na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ
hetu sampayuttañceva na ca hetuṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu vippayutto ceva na
na ca hetu na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. 

Sappaccayaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na appaccayo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ sappaccayaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na appaccayo na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ (saṃkhataṃ sappaccaya sadisaṃ) anidassanaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na anidassano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi
anidassanaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sanidassano na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. Appaṭighaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na appaṭigho na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Appaṭighaṃ na

[BJT Page 1586 [\x 1586/]     ]
Hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sappaṭigho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ. 

Arūpī hetuṃ dhammaṃ paṭicca na arūpī na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
tiṇi rūpiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na rūpi na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
arūpiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na arūpī na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi lokiyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na lokuttaro na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ lokuttaraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na lokuttaro na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā cattāri, lokiyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na lokuttaro
na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Lokuttaraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
lokiyo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ, hetuyā dve. 

Kenaci viññeyyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kenaci viññeyyo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Na kenaci viññeyyaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na kenaci viññeyyo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi keciviññeyya hetuñca na kenaci viññeyyaṃ
hetuñca dhammaṃ paṭicca na kenaci viññeyyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
nava. Kenaci viññeyyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na kenaci viññeyyo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. 

Āsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. No
āsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na no āsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ.
Āsavaṃ hetuñca no āsavaṃ hetañca dhammaṃ paṭicca no āsavo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ sabbattha pañca. No āsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na no āsavo na
no hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca sāsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anāsavo
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Anāsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
anāsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā cattāri, (lokiya duka sadisaṃ)

Āsavasampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi, āsavavippayuttaṃ. 

[BJT Page 1587 [\x 1587/]     ]
Hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsavavippayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Āsavasampayuttaṃ hetuñca āsavavippayuttaṃ hetuñca dhammaṃ paṭicca na
āsavasampayutto na hetuṃ dhammo uppajjati hetupaccayā, ti hetuyā nava
āsavasampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsavasampayutto na na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi āsavavippayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
āsavasampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuyā cattāri. 

Āsavañceva sāsavañca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi sāsavañceva no ca āsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
āsavo ceva na anāsavo ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ āsavañceva sāsavaṃ
hetuṃ ca sāsavañceva no ca āsavaṃ hetuñca dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca
na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ, hetuyā pañca āsavañceva sāsavañca na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na anāsavo ceva na no āsavo ca na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā pañca

Āsavañceva āsavasampayuttañca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto
ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi āsavasampayuttañceva no ca āsavaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ hetuyā cattāri, āsavañceva āsava sampayuttañca na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na āsavavippayutto ceva na no ca āsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
ekaṃ āsavasampayuttañce no ca āsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsava
vippayuttoceva na no ca āsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā
cattāri. 

Āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na āsavavippayutto na anāsavo na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayutto na anāsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cattāri,
āsavavippayuttaṃ sāsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo na na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṃ anāsavaṃ na hetuṃ

[BJT Page 1588 [\x 1588/]     ]
Dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto na sāsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā dve. 

Saññojanaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
ganthaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca no gantho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, oghaṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca no ogho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, yogaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca no yogo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, nīvaraṇaṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca no nīvaraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, no parāmāsaṃ
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na no parāmaso na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
tiṇi. 

Sārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na sārammaṇo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Sārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anārammaṇo na na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
anārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, sārammaṇa na hetuñca
anārammaṇaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca na anārammaṇo na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

No cittaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na no citto na heta dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi. Cittaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca no citto na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi cetasikaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na cetasiko na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Cetasikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na acetasiko na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Cittasampayuttaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
na cittasampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi (saṃkhittaṃ)

Cittasaṃsaṭṭhaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na cittasaṃsaṭṭho na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Cittasamuṭṭhāna hetuṃ dhammaṃ paṭicca no cittasamuṭṭhāno na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi cittasahabhuṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca no
cittasahabhu na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi cittānuparivattiṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca no cittānuparivatti na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

[BJT Page 1589 [\x 1589/]     ]
Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca no cittasaṃsaṭṭhaṃ samuṭṭhāno na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ hetuṃ
dhammaṃ paṭicca no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca
no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
tiṇi. 

Bāhiraṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na bāhiro na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
tiṇi ajjhattikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na ajjhattiko na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi no upādā hetuṃ dhammaṃ paṭicca na no upādā na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi upādā na hetuṃ dhammaṃ paṭicca no upādā na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi upādinnaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na
upādinno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi anupādinnaṃ hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na upādinno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuyā cattāri, upādinnaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na anupādinenā na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
ekaṃ anupādinnaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na upādinno na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ hetuyā dve. 

Upādānaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca no upādano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
kilesaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca no kileso na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā,
dassanena pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabebā na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi, na dassanena pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na
dassanena pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuyā cattāri,
dassanena pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ na dassanena pahātabbaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca
na na dassanena pahātabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuyā dve

Bhāvanāya pahātabbaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā cattāri, 

[BJT Page 1590 [\x 1590/]     ]

Bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo na na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
na na bhāvanāya pahātabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Hetuyā dve
dassanena pahātabbahetukaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca
na na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (sabbattha pañhe)
dassanena pahātabbahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na na dassanena pahātabba
hetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na dassanena pahātabbahetukaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā dve, (saṃkhittaṃ)

Saraṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.
Araṇaṃ hetuṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ,
hetuyā cattāri saraṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ, araṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ. Hetuyā dve, saraṇaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ araṇaṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na
araṇo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ, hetuyā dve. Saraṇaṃ ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na araṇo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ araṇaṃ
ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ.
Saraṇaṃ hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hetu sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā, dve (sahetuka duka sadisaṃ)

Saraṇaṃ hetuñceva sahetukañca dhammaṃ paṭicca na araṇo na hetu ceva na ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ araṇaṃ hetuñceva sahetukañca dhammaṃ paṭicca na
saraṇo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ, hetuyā dve.
Saraṇaṃ sahetukañce na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na sahetuko cave na na ca
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Araṇaṃ sahetukañceva na ca hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na
[BJT Page 1591 [\x 1591/]     ]
Saraṇo na sahetuko ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Hetuyā dve. 

Saraṇaṃ hetuñceva hetu sampayuttañca dhammaṃ paṭicca na araṇo na hetu ceva na hetu
vippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, (hetu ceva sahetuka duka sadisaṃ) saraṇaṃ
na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hetu na sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ. Araṇaṃ na hetuṃ sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hetu na
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ, hetuyā dve araṇaṃ na hetuṃ ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na saraṇo na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ. 

Araṇo appaccayo dhammo na araṇassa na appaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, araṇo asaṃkhato dhammo na saraṇassa na asaṃkhatassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo. Araṇo sanidassano dhammo saraṇassa na sanidassanassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo na saraṇassa na sanidassanassa dhammassa ārammaṇa,
-pesaraṇaṃ āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na āsavo dhammo- na araṇo no āsavo
dhammo- na saraṇo no āsavo ca na araṇo no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. 

Saraṇaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na no āsavo dhammo- ekaṃ araṇaṃ sāsavaṃ
dhammaṃ paṭicca na saraṇo na sāsavo dhammo- araṇaṃ anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na
saraṇo na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ (etena upāyena sabbattha
vitthāretabbaṃ) (saṃkhittaṃ)

Saraṇaṃ sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na sārammaṇo dhammoaraṇaṅ
sārammaṇaṃ dhambmaṃ paṭicca na saraṇo na sārammaṇo dhammo(saṃkhittaṃ) saraṇaṃ
dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na saraṇo na dassanena pahātabbo dhammo- ekaṃ
araṇaṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na araṇo na na dassanena pahātabbo
dhammo(saṃkhittaṃ) araṇaṃ sa uttaraṃ dhammaṃ paṭicca na na saraṇo na sa uttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṃ anuttaraṃ. 

[BJT Page 1592 [\x 1592/]     ]
Dhammaṃ paṭicca na sārammaṇo na sa uttaro dhammo uppajjati hetupaccayā,
(sahajātavāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Anuloma paccanīya dukaduka paṭṭhāna niṭṭhitaṃ. 

19. Paccanīyānuloma tika paṭṭhānaṃ

Na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, vipākābyākataṃ kiriyābyākataṃ ekaṃ
khandhaṃ paṭicca tayo khandhā citta samuṭṭhānañcarūpaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo ca abyākato ca dhammā upajjanti hetupaccayā, tiṇi. Na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. 


Na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca kusalo ca abyākato
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo ca abyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca. 

Na kusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na
kusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na
kusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, tiṇi na akusalaṃ ca na abyākataṃ ca dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na akusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca kusalo ca
abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Na kusalañca na akusalañca dhammaṃ
paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. 

[BJT Page 1593 [\x 1593/]     ]
Na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na akusalaṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā, na kusalañca na abyākataññaca dhammaṃ paṭicca akusalo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na akusalañca na abyākatañca dhammaṃ paṭicca
kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na kusalañca naakusalañca dhammaṃ paṭicca
abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā aṭṭhārasa. Ārammaṇe nava,
adhipatiyā aṭṭhārasa, avigate aṭṭhārasa. 

Na kusalaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na hetupaccayā, -pe- na kusalañca na
akusalañca dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, -pena kusalañca na
akusalañca dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na hetuyā
cha, na ārammaṇe cha, na adhipatiyā aṭṭhārasa, no vigate cha, hetupaccayā na ārammaṇe
cha, na hetupaccayā ārammaṇe cha, (sahajātavāraṃpi sampayuttavāraṃpi paṭiccavāra
sadisaṃ)

Na kusalaṃ dhammaṃ paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṃ dhammaṃ
paccayā akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṃ dhammaṃ paccayā abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṃ dhammaṃ paccayā kusalo ca abyākate ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā na kusalaṃ dhammaṃ paccayā akusalo ca abyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañcana akusalaṃ dhammaṃ paccayā akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, pañca na abyākataṃ dhammaṃ paṭiccayā abyākato dhammo- satta
pañca. Na kusalañca a abyākatañca dhammaṃ paccayā- satta tīṇi, na akusalañca na
abyākatañca dhammaṃ paccayā- satta tiṇi. Na kusalañca na akusalañca dhammaṃ
paccayākusalo dhammo uppajjati 

[BJT Page 1594 [\x 1594/]     ]
Hetupaccayā, satta. Pañca. Hetuyā chabbisati, ārammaṇe terasa. Avigate chabbisati,
ārammaṇe terasa. Avigate chabbīsati, saṃsaṭṭhavāre hetuyā nava, -pe- avigate nava -pe-

Na kusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na kusalo dhammo
abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo na kusale dhammo akusalassa ca
abyākatassa ca dhammassa hetu paccayena paccayo. Na akusalo dhammo kusalassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato dhammo abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Pañcana kusalo ca na abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo tiṇi na akusalo ca na abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Tiṇi. Na kusalo ca na akusalo ca dhammā abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo ekaṃ. 

Na akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi na akusalo
dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi na abyākato dhammo
abyākatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Tiṇi na kusalo ca na abyākato ca
dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na kusalo ca na abyākato ca
dhammā akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Na kusalo ca na abyākato ca
dhammā abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. Na akusalo ca na
abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na akusalo ca na
abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na akusalo ca na
abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi na kusalo
ca na abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇihetuyā
aṭṭhārasa, ārammaṇe aṭṭhārasa, adhipatiyā tevisa, avigate dvāvisa, (pañhāvāraṃ
vitthāretabbaṃ)

Na sukhāya vedanā sampayutto dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto

[BJT Page 1595 [\x 1595/]     ]
Dhammo upapajjati hetupaccayā na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā na dukkhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
upapajjati hetupaccayā na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā na
adukkhamasukhāya vedanāya smapayuttaṃ dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā va adukkhamasukhāyavedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā
(saṃkhittaṃ) hetuyā ekavisa, adhipatiyā ekavisa, avigate ekavisa. 

Na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca vipāko dhammo upapajjati hetupaccayā na vipākaṃ
dhammaṃ paṭicca vipāka dhammadhammo upapajjati hetupaccayā pañca na vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca vipāko dhammo upapajjati hetupaccayā na vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca nevavipāka na vipāka dhammadhammo upapajjati hetupaccayā
tiṇi. Na nevavipāka na vipāka dhammadhammaṃ paṭicca navevipāka na vipāka
dhammadhammo upapajjati hetupaccayā na nevavipāka na vipāka dhammadhammaṃ
paṭicca vipāko dhammo upapajjati hetupaccayā pañca. Hetuyā dvāvisa. 

Na upādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo upapajjati
hetupaccayā tiṇi. Na anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo upapajjati hetupaccayā pañca na anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca
upādinnupādāniyo dhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi. Na upādinnupādāniyañca na
anupādinna anupādāniyañca dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo upapajjati
hetupaccayā ekaṃ. Na anupādinnupādāniyañca na anupādinna anupādāniyañca dhammaṃ
paṭicca upādinnupādāniyo dhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi. Na upādinnupādāniyañca
na anupādinnupādāniyañca dhammaṃ paṭicca anupādinna anupādāniyo dhammo upapajjati
hetupaccayā tiṇi hetuyā aṭṭhārasa. 

Na saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo upapajjati
hetupaccayā na saṃkiliṭṭha

[BJT Page 1596 [\x 1596/]     ]
Saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo upapajjati hetupaccayā
tiṇi na asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo
upapajjati hetupaccayā pañca na asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca saṃkiliṭṭha
saṃkilesiko dhammo upapajjati hetupaccayā na asaṃkiliṭṭha asaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca
asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko dhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā aṭṭhārasa. 

Na savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca savitakka savicāro dhammo upapajjati
hetupaccayā na savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca avitakka vicāramatto dhammo
upapajjati hetupaccayā na savitakka savicāraṃ dhammaṃ paṭicca avitakka avicāro dhammo
upapajjati hetupaccayā satta na avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca avitakka vicāramatto
dhammo upapajjati hetupaccayā satta. Na avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca avitakka
avicāro dhammo upapajjati hetupaccayā satta hetuyā ekunapaññāsa. 

Na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca pitīsahagato dhammo upapajjati hetupaccayā, na
sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca sukhasahagato dhammo upapajjati hetupaccayā, cattāri
na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato dhammo upapajjati hetupaccayā,
na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca pitihagato dhammo upapajjati hetupaccayā, cattāri,
hetuyā aṭṭhavisa. 

Na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo upapajjati
hetupaccayā, na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca nevadassanena na bhāvanāya
pahātabbo dhammo upapajjati hetupaccayā, tiṇi. Na bhāvanāya pahātabba dhammaṃ
paṭicca dassanena pahātabbo dhammo upapajjati hetupaccayā, na bhāvanāya pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo upapajjati hetupaccayā,
tiṇi na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca nevadassanena na
bhāvanāya pahatābbo dhammo upapajjati hetupaccayā, na nevadassanena na bhāvanāya
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo upapajjati hetupaccayā
(saṃkhittaṃ) pañca. Hetuyā aṭṭhārasa, na dassanena

[BJT Page 1597 [\x 1597/]     ]
Pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo upapajjati
hetupaccayā, hetuyā chabbisa. 

Na ācayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca ācayagāmi dhammo upapajjati hetupaccayā, aṭṭharasa na
sekhaṃ dhammaṃ paṭicca asekho dhammo upapajjati hetupaccayā, aṭṭhārasa na parittaṃ
dhammaṃ paṭicca paritto dhammo upapajjati hetupaccayā, dvāvisa na parittārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca parittārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, terasa na hīnaṃ
dhammaṃ paṭicca majjhimo dhammo upapajjati hetupaccayā, aṭṭhārasa na micchattaniyataṃ
dhammaṃ paṭicca sammattaniyato dhammo upapajjati hetupaccayā, aṭṭhārasa na
maggārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca maggahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, dasa. 

Na anuppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo na uppādi
dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, na anuppanno ca na uppādi ca
dhammā uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi. Na atīto dhammo
paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na anāgato dhammo paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, na atīto ca na anāgato ca dhammā paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi. 

Na atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca atītārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, na
atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na anāgatārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, na
atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā,
tiṇi. Anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca atītārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā,
na anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo upapajjati
hetupaccayā, dve. Na paccuppannāramamaṇaṃ dhammaṃ paṭicca paccuppannārammaṇo
dhammo upapajjati hetupaccayā, na paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
anāgatārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā paṇṇarasa. 

Na ajjhattaṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhā dhammo upapajjati hetupaccayā, ekaṃ na
bahiddhā dhammaṃ paṭicca ajjhatto dhammo

[BJT Page 1598 [\x 1598/]     ]
Uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Hetuyā dve. Na ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
ajjhattārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, dve. Na bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, dve. Hetuyā cha. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo upapajjati
hetupaccayā, na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana sappaṭigho
dhammo upapajjati hetupaccayā, na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
sanidsasana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na
sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
sanidassana sappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na
sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho ca anidassana
sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta. Na
anidassana sappaṭighaṃ dhammā paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo upapajjati
hetupaccayā, na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
dhammo upapajjati hetupaccayā, na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, satta na anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca anidassana appaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, satta. Hetuyā pañcatiṃsa,
(pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Paccanīyānuloma tika paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

20. Paccanīyānuloma duka paṭṭhānaṃ
Na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetu dhammo upapajjati hetupaccayā, na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu dhammo upapajjati hetupaccayā, na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetu ca na
hetu ca dhammo upapajjati hetupaccayā, na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dhammo
upapajjati hetupaccayā, na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetu ca na hetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, na hetuṃ ca na na hetuñca dhammaṃ paṭicca
[BJT Page 1599 [\x 1599/]     ] 
Hetu dhammo upapajjati hetupaccayā, na hetuṃ ca na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca na
hetu dhammo upapajjati hetupaccayā, na hetuṃ ca na na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu ca
na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava,
(sahajāvāraṃpi pañhāvāraṃpi vitthāretabbaṃ)

Na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, na sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca ahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca
sahetukoca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca ahetuko
dhammo upapajjati hetupaccayā, na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko dhammo
upapajjati hetupaccayā, na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na sahetukañca na ahetukañca dhammaṃ paṭicca sahetuko
dhammo upapajjati hetupaccayā, na sahetukañca na ahetukañca dhammaṃ paṭicca ahetuko
dhammo upapajjati hetupaccayā, na sahetukañca na ahetukañca dhammaṃ paṭicca sahetuko
ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava. 

Na hetu sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetusampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā,
hetuyā nava. Na hetuñceva na hetukañca dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko ca dhammo
upapajjati hetupaccayā, hetuyā nava na hetuñceva na hetuvippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca
hetu ceva hetusampayutto ca dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā nava na hetuṃ na
sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā
nava. 

Na appaccayaṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ.
Na asaṃkhataṃ dhammaṃ paṭicca saṃkhato dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na
sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassano dhammo upapajjati hetupaccayā, na
sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca anidassano dhammo upapajjati hetupaccayā, na
sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassano ca anidassano ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na sanidassano dhammo sanidassanassa dhammassa
hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi. Na sanidassano dhammo

[BJT Page 1600 [\x 1600/]     ]
Anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, na anidassano dhammo
anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. 

Na sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na
sapapaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na appaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na appaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na sappaṭighañca
na appaṭighañca dhammaṃ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā
nava. 

Na rūpi dhammaṃ paṭicca rūpi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. Na lokiyaṃ
dhammaṃ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca
lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo ca lokuttaro
ca dhammo uppajjati hetupaccayā, na lokuttaraṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayā, na lokiyañca na lokuttarañca dhammaṃ paṭicca lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. Na keciviññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca kenaci viññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. 

Na āsavaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na āsavaṃ dhammaṃ
paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na āsavaṃ dhammaṃ paṭicca āsavo ca no
āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā, na no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca āsavoca no āsavoca
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na āsavañca na no āsavañca dhammaṃ paṭicca āsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava. Na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā, na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca anāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā, na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo caanāsavo ca dhammo uppajjati,
hetupaccayā, tiṇi. Na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo dhammo

[BJT Page 1601 [\x 1601/]     ]
Uppajjati hetupaccayā, ekaṃ na sāsavañca na anāsavañca dhammaṃ paṭicca sāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuyā pañca. 

Na āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā,
nava. Na āsavañceva na āsavañca dhammaṃ paṭicca āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava na āsavañceva na āsavavippayuñca dhammaṃ paṭicca āsavo ceva
āsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. Na āsavasampayuttaṃ sāsavaṃ
dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. 

Na saṃyojanaṃ dhammaṃ paṭicca saṃyojano dhammo uppajjati hetupaccayā, na gatthaṃ
dhammaṃ paṭicca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā, na oghaṃ dhammaṃ paṭicca ogho
dhammo uppajjati hetupaccayā, na yogaṃ dhammaṃ paṭicca yogo dhammo uppajjati
hetupaccayā, na nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca nivarodhā dhammo uppajjati hetupaccayā, na
parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca parāmaso dhammo uppajjati hetupaccayā, na sārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sārammaṇaṃ dhammaṃ
paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na anārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na sārammaṇañca na
anārammaṇañca dhammaṃ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā
nava. 

Na cittaṃ dhammaṃ paṭicca citto dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittaṃ dhammaṃ
paṭicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittaṃ dhammaṃ paṭicca citto ca no citto
ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na no cittaṃ dhammaṃ paṭicca no citto dhammo
uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Na cittañca na no cittañca dhammaṃ paṭicca no citto dhammo
uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Hetuyā pañca. 

Na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, na cetasikaṃ
dhammaṃ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca
cetasiko ca [T - 30]

[BJT Page 1602 [\x 1602/]     ]
Acesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava. Na cittasampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na
cittavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na
cittavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na
citatsampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca cittasampayutto ca- dhammā uppajjanti hetupaccayā,
-pe- hetuyā nava. 

Na cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, na
cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, na
cittasaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭho ca no cittavisaṃṭṭho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, hetuyā nava. Na cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasamuṭṭhano
dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca cittasamuṭṭhano ca
no cittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava. 

Na cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, na
cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, hetuyā nava. Na cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca cittānuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayā, na cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca no cittānuparivatti dhammo
uppajjati hetupaccayā, na cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca cittānuparivatti ca no
cittānuparivatti ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava. 

Na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. Na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṃ dhammaṃ
paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava na
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānuparivatti dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. 

Na ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na bāhiraṃ
dhammaṃ paṭicca bāhiro dhammo

[BJT Page 1603 [\x 1603/]     ]
Uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava na upādā dhammaṃ paṭicca upādā dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. Na upādinnaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinno dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca na upādānaṃ dhammaṃ paṭicca upādāno dhammo
uppajjati hetupaccayā, (saṃkhittaṃ) na kilesikaṃ dhammaṃ paṭicca kilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā, (saṃkhittaṃ)

Na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ. Na na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā, na na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na
dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, na na dassanena pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, tiṇi na dassanena pahātabbañca na na dassanena pahātabbañca dhammaṃ
paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Hetuyā pañca. 

Na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā, pañca na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. Na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā nava. 

Na savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakkaṃ
dhammaṃ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca
savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. Na avitakkaṃ dhammaṃ
paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, na avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetupaccayā, na avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca savitakko ca
avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na savitakkañca dhammaṃ paṭicca savikko
dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakkañca avitakkañca dhammaṃ paṭicca avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakkañca na avitakkañca dhammaṃ paṭicca savitakko
ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava. 

[BJT Page 1604 [\x 1604/]     ]
Na savicāraṃ dhammaṃ paṭicca savicaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, na
sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. Na
pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.
Na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā nava. 

Na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā, na upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na na
upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā,
tiṇi na upekkhāsahagatañca nana upekkhāsahagañca dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā, na upekkhāsahagatañca na na upekkhāsahagatañca
dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, na
upekkhāsahagatañca na na upekkhāsahagatañca dhammaṃ paṭicca upekkhāsahagato ca na
upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Tīṇi hetuyā nava. 

Na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, na
kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, na
kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca kāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, na na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi na kāmāvacarañca dhammaṃ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā, tiṇi. Hetuyā nava. 

Na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. Na
arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca na
pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na
apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetupaccayā,
ekaṃ. Na pariyāpannañca na apariyāpannañca dhammaṃ paṭicca pariyāpanno dhammo
uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Hetuyā pañca. Na niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca aniyyāniko
dhammo uppajjati hetupaccayā, enaṃta va aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1605 [\x 1605/]     ]
Aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na niyyānikañca na aniyyānikañca
dhammaṃ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuyā pañca. 

Na niyataṃ dhammaṃ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ na aniyataṃ
dhammaṃ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na niyatañca na aniyatañca
na aniyatañca dhammaṃ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuyā pañca.
Na sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, sa sauttaraṃ
dhammaṃ paṭicca anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, na sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca
sauttaro ca anuttaro dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca
sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ na sauttarañca na anuttarañca dhammaṃ
paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. 

Na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ na araṇaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na saraṇañca na araṇañca
dhammaṃ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ hetuyā pañca, ārammaṇe
dve, avigate pañca. Na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na
aranaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na araṇaṃ dhammaṃ
paṭicca saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuyā dve. Na ārammane tiṇi. No
vigate tiṇi, (sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavāra sadisaṃ)

Na saraṇo dhammo araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na araṇo dhammo
araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Na araṇo dhammo araṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Na araṇo dhammo saraṇassa ca araṇassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo nasaraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo na saraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Na araṇo
dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Na araṇo dhammo saraṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. 

Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, avigate satta, na saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa
ārammaṇa paccayena paccayo, 

[BJT Page 1606 [\x 1606/]     ]
Upanissaya paccayena paccayo. Purejāta paccayena paccayo, na hetuyā satta, na ārammane
satta. No vigate cattāri, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulompi paccaniyampi
anulomapaccaniyampi paccanīyānulompi gaṇitaṃ evaṃ gaṇetabbaṃ)

Paccanīyānuloma duka paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

21. Paccanīyānuloma dukatika paṭṭhānaṃ. 

Na hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā hetukusalaṃ dhammo uppajjati hetupaccayā, na
hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā na hetukusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na
hetuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā hetukusale ca na hetukusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṃ akusalaṃ dhammaṃ paccayā hetu akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, na na hetuṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na abyākate
dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ na abyākatañca na na hetuṃ na abyākatañca
dhammaṃ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na
sahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, na sahetukaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā sahetuko akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi na sahetukaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ahetuko abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, 

Na ahetukaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, na sahetukañca na abyākatañca na ahetukaṃ na abyākatañca dhammaṃ paṭicca
ahetuko abyāko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na hetu sampayuttaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paccayā -pe- na hetu ceva na ahetuko na kusalo dhammo hetussa ceva
sahetukassa ca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahetukassa ceva na ca
hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇahetussa ceva sahetukassa kusalassa ca sahetukassa
ceva na ca hetukassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. Na ahetuko
ceva na na ca hetu na kusalo dhammo hetussa sahetukassa ca kusalassa dhammassa
ārammaṇa

[BJT Page 1607 [\x 1607/]     ]
Paccayena paccayo, tiṇi na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca na ahetuko ceva na na hetu
na kusalo ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi sabbattha nava pañhā, na hetu ceva na ahetuko ca na
akusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo, (saṃkhittaṃ) (nava pañhā)

Na hetu ceva na ahetuko ca na abyākato dhammo hetukassa ceva sahetukassa abyākatassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, (saṃkhittaṃ) tiṇi nava pañhā na hetu ceva na
hetuvippayutto ca na kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, (saṃkhittaṃ) (nava pañhā kātabbā) na hetu ceva
na hetuvippayutto ca na ahetuko dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca ahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. (Saṃkhittaṃ) (nava pañahā kātabbā)

Na hetu ceva na he vippayutto ca na abyākato dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca
abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Tiṇi, (nava pañhā kātabbā) na
hetuṃ na hetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā na hetu sahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, na hetuṃ na sahetukaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paccayā na hetu
sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na na hetuṃ na ahetukaṃ na
abyākataṃ dhammaṃ paccayā na hetu ahetukaṃ abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ. 

Na appaccyaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā sappaccayo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. Na appaccayaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā sappaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na appaccayaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
sappaccayo abayyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyaṃ ekaṃ, na asaṃkhataṃ -pe-
na sanidassanaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā anidassano kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. Na sanidassanaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā anidassano
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. Na sanidassanaṃ na abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca sanidassano. 

[BJT Page 1608 [\x 1608/]     ]
Abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassano dhammotiṇi. 

Na sappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā appaṭigho kusalo -pe na arūpiṃ kusalaṃ
dhammaṃ paccayā arūpī akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na arūpī na
akusalaṃ dhammaṃ paccayā arūpī akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na
rūpiṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca rūpī abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
ekaṃ. 

Na lokuttaraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paṭiccayā lokiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
lokuttaro kusalo dhammodve, na lokuttaraṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā lokiyo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na lokiyaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
lokiyo abyākate dhammo uppajjati hetupaccayā, na lokuttaraṃ na abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca lokiyo abyākate dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. 

Na kenaci viññeyyaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā kenaci viññeyyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi kenaci viññeyyaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā kenaci na
viññeyyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na kenaci viññeyyaṃ na kusalañca na
kenaci viññeyyaṃ na kusalañca dhammaṃ paccayā kenaci viññeyyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, tiṇi sabbattha na va, na kenaci viññeyyaṃ na akusalaṃ dhammaṃ
paccayā kenaciviññeyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na na kenaci na viññeyyaṃ
na akusalaṃ dhammaṃ paccayā kenaci na viññeyyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā nava na kenaci viññeyyaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca kenaci viññeyyo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. 

Na āsavaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā no āsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ na āsavaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā āsavo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na āsavaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, na no āsavaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo

[BJT Page 1609 [\x 1609/]     ]
Abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, (duka mulakaṃ) ekaṃ tiṇi -pe- na anāsavaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paccayā na anāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve,
na anāsavaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā āsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ. 

Na āsavasampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na āsavasampayuttaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na āsavañve na
anāsavañca nakusalaṃ dhammaṃ paccayā sāsavo ceva no āsavo ca kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, na āsavañceva na anāsavañca na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavo ceva sāsavo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na āsavañceva na
anāsavañca na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi (āsavañve va āsavasampayutta dukaṃ natthi)

Āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā āsavippayutto anāsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paṭicca āsavavippayutto sāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve.
Āsavavippayuttaṃ na anāvasaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto sāsavo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ āsavavippayuttaṃ na sāsavaṃ na
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā, āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ abyākataṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto
sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. 

Na saññojanaṃ akusalaṃ dhammaṃ paccayā saññojano akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na ganthaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā gantho akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na oghaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā ogho
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. Na yogaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā
yogo akusalo [T - 31]

[BJT Page 1610 [\x 1610/]     ]
Dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na nīvaraṇaṃ akusalaṃ dhammaṃ paccayā nīvareṇo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na parāmāsaṃ na akusalaṃ dhammaṃ
paccayā parāmase akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Na sārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā sārammaṇo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na sārammaṇaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā sārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, na anārammaṇaṃ na abyākataṃ dhammaṃ
paṭicca anārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ no cittaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paccayā citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na
akusale tiṇi. Na abyākate tiṇi. (Saṃkhittaṃ)

Na cetasikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi na cittasampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasampayutto kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na cittasaṃsaṭṭhaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paccayā cittasaṃsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na
cittasamuṭṭhānaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na cittasahabhuṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasahabhu
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na cittānuparivattiṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paccayā cittānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. 

Na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṃ kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paccayā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattikusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā
tiṇi. 

Na ajjhattikaṃ kusalaṃ dhammaṃ paccayā ajjhatiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi na no upādā na kusalaṃ dhammaṃ paccayā no upādā kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ. Na anupādinnaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā anupādinno kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. 
[BJT Page 1611 [\x 1611/]     ]
Na upādānaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā upādāno akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na kilesaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā kileso akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

Na dassanena pahātabbaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā na dassanena pahātabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ na dassanena pahātabbaṃ na akusalaṃ
dhammaṃ paccayā dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na
dassanenapahātabbaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā na dassanena pahātabbo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. Na dassanena pahātabbaṃ na abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na na
dassanena pahātabbaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena pahātabbo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. 

Na bhāvanāya pahātabbaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā na bhāvanāya pahātabbo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ, na dassanenapahātabbahetukaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paccayā na dassanena pahatābbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā ekaṃ, na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā na bhāvanāya
pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. Na savitakkaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paccayā savikko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, na
savicāreṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā savicāro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tiṇi. 

Na sappītikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā sappītiko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na pītisahagataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā pītisahagato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na sukhasahagataṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paccayā sukhasahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na
upekkhāsahagataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā upekkhāsahagato kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

[BJT Page 1612 [\x 1612/]     ]

Na na kāmāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paccayā na kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na na kāmāvacaraṃ kusalaṃ dhammaṃ paccayā kāmāvacaro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, na rūpāvacaraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā rūpāvacaro
kusalo dhammo ppajjati hetupaccayā. Na rūpāvacaro kusalo dhammo-. Dve, na
arūpāvacaraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā arūpāvacaro kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na arūpāvacaro kusalo dhammo-. Dve. 

Na apariyāpannaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā apariyāpanno kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Pariyāpanno kusalo dhammo-. Dve. Na niyyānikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paccayā niyyāniko kusalo dhammo ppajjati hetupaccayā. Na aniyyāniko kusalo dhammo-.
Dve. Na niyataṃ kusalaṃ dhammaṃ paccayā niyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Aniyato kusalo dhammo-. Dve. Na anuttaraṃ na kusaṃla dhammaṃ paccayāanuttaro kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā, sauttaro kusalo dhammo-. Dve. 

Na saraṇaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā araṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekaṃ, na saraṇaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā saraṇo akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, na saraṇaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca araṇo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve, na hetuṃ sukhāya vedanāya sampayutata
dhammaṃ paṭicca hetusukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na
hetuṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetusukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca hetusukhāya vedanāya sampayutto ca na hetusukhāya vedanāya
sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Hetuyā tīṇi, na hetu na dukkhāya
vedanāya sampayuttamūlaṃ tīṇimeva, na hetuṃ na adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu adukkhamasukhāya vedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. 

Na hetuṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca hetu vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tīṇi, na hetuṃ na vipākadhamma dhammaṃ paccayā hetuvipāka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayā. 

[BJT Page 1613 [\x 1613/]     .] 

Hetuyā tīṇi, na hetuṃ na nevavipāka na vipādhammadhammaṃ paṭicca hetu neva vipāka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tini. 

Na hetu na upādinnūpādāniyo dhammo hetussa upādinnūpādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Na hetussa upādinnūpādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayenapaccayo. Hetussa upādinnūpādāniyassa ca na hetussa
upādinnūpādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. Na na hetu
upādinnūpādāniyo dhammo na hetussa upādinnūpādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayenapaccayo, tīṇi. Na hetu upādinnūpādāniyo ca na na hetu
upādinnūpādāniyo ca dhammā hetussa upādinnūpādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo. Tīni, nava pañhā (saṃkhittaṃ. ) Na hetuṃ na
anupādinnūpādāniyaṃ dhammaṃ paccayā hetu anupādinnūpādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tīṇi, na hetuṃ na anupādinna anupādāniyaṃ dhammaṃ paccayā hetu
anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. 

Na hetuṃ na saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paccayā hetu saṃkiliṭṭha saṃkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ na asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ
dhammaṃpaccayā hetu asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tīṇi. Na hetuṃ na savitakkaṃ savicāraṃ dhammaṃ paṭicca hetu savitakkaṃ savicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ na avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ
paṭicca hetu avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā tīṇi. Na hetuṃ
naavitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati hetu
paccayā, hetuyā tīṇi. 

Na hetuṃ na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu pītisahagato dhammo uppajjati hetu
paccayā, hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca hetu sukhasahagato
dhammo uppajjatihetu paccayā hetuyā, tīṇi, na hetuṃ na upekkhā sahagataṃ dhammaṃ
paṭicca hetu upekkhā sahagato dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā tiṇi. 

Na hetuṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā hetu dassanena pahātabbo dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuyā

[BJT Page 1614 [\x 1614/]     ]

Tīṇi. Na hetuṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā hetu bhāvanāya pahātabbo
dhammo uppati hetu pajjaccayā. Hetayu tīṇi, na hetuṃ na nevadassanena na bhāvanāya
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo
uppajjati hetu paccayā. Na na hetuṃ na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā
(duka mūlaṃ ekaṃ, sabbattha tīṇī, ) na na hetuṃ na dassanena pahātabba hetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā,
hetuyā ekaṃ. Na na hetuṃ na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ. Na hetuṃ na
nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu nevadassanena
na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetu paccayā. Na na hetuṃ na
nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhamma paṭicca na hetu nevadassanena na
bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā(gaṇitakena tīṇi. )

Na hetuṃ na ācayagāmiṃ dhammaṃ paccayā hetu ācayagāmi dhammo uppajjati hetu
paccayā. Hetuyā tīṇi, na hetuṃ na ācayagāmiṃ dhammaṃ paccayā hetu ācayagāmi dhammo
uppajjati hetu paccayā. Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ nevācayagāmināpacayagāmiṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā. Na na hetuṃ
na nevācayagāmināpacayagāmiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu novācayagāmināpacayagāmi
dhammo uppajjati hetu paccayā( gaṇitakena tīṇi. )

Na hetuṃ na sekhaṃ dhammaṃ paccayā hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā
tīṇi. Na hetuṃ na asekhaṃ dhammaṃ paccayā hetu asekho dhammo uppajjati hetu paccayā.
Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ na nevasekhānāsekhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu nevasekhānāsekho
dhammo uppajjati hetu paccayā. Na na hetuṃ na nevasekhānāsekhaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu nevasekhā nāsekho dhamme uppajjati hetupaccayā. (Gaṇitakena tīṇi. )

Na hetuṃ na parittaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu paṭitto dhammo uppajjati hetu paccayā. Na
na hetuṃ na parittaṃ

[BJT Page 1615 [\x 1615/]     ]

Dhammaṃ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati hetu paccayā, (gaṇitakena tīṇi. ) Na
hetuṃ na mahaggataṃ dhammaṃ paccayā hetu mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayā.
Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ na appamāṇaṃ dhammaṃ paccayā hetu appamāṇo dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuyā tīṇi, na hetuṃ na parittārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā hetu
parittārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ
mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetu
paccayā. Hetuyā tīṇi. Na hetu mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā. Hetuyā tiṇi, na
hetuṃ na appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā hetu appamāṇārammaṇo dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuyā tīṇi. 

Na hetuṃ na hīnaṃ dhammaṃ paccayā hetu hīno dhammo uppa ti hetu paccayā. Hetuyā
tīṇi. Na hetuṃ na majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu machjhimo dhammo uppajjati hetu
paccayā. Na na hetuṃ na macajhimaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu macjhimo dhammo
uppajjati hetu paccayā. (Gaṇitakena tīṇi. ) Na hetuṃ na paṭhitaṃ dhammaṃ paccayā hetu
paṇīto dhammo uppajjati hetu paccayā hetu micchatta niyato dhammo uppajjati hetu
paccayā. Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ nasammatta niyataṃ dhammaṃ paccayā hetu sammatta
niyato dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā tīṇi. 

Na hetuṃ na aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetu paccayā.
Na na hetuṃ na aniyataṃ dhammaṃ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetu
paccayā. (Gaṇitakena tīṇi. ) Na hetuṃ na maggārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā hetu
maggārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā tīni. Na hetuṃ na maggahetukaṃ
dhammaṃ paccayā hetu maggahetuko dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā tīṇi. Na
hetuṃ na maggādhipatiṃ dhammaṃ paccayā hetumaggādhipati dhammo uppajjati hetu
paccayā. Hetuyā tīṇi. 

Na hetu na uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Ārammaṇe nava. Na hetu na paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ārammaṇe nava. Na hetuṃ atītārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca hetu atītārammaṇo dhammo uppajjati

[BJT Page 1616 [\x 1616/]     ]
Hetu paccayo. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā hetu
anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ na
paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu paccuppannārammano dhammo uppajjati
hetu paccayā. Hetuyā tīṇi (ajjhattiko na labbhati. ) Na hetu na ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ
paccayā hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. Tīṇi. Na hetuṃ
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā hetu bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetu
ccayā hetuyā tīṇi. (Ajjhatta bahiddhārammaṇaṃ natthi. )

Na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Na na hetuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetuna sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, ekaṃ.
(Gaṇitakena tīṇi pañhā. ) (Na hetu na anidassana sappaṭigha mūlepi tīṇimeva. ) Na hetuṃ
na anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu anidassana appaṭigho dhammo
uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṃ. Na sahetukaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca ahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, ekaṃ. Na
ahetukaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca ahetuko sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetu paccayā. Ekaṃ. (Gaṇitakena tīṇi pañhā. ) (Na sahetuka na
anidassana sappaṭigha mūlepi tīṇimeva. )

Na sahetukaṃ na anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca ahetuko anidassana appaṭigho
dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṃ. ( Na hetu sampayuttaṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ sahetuka duka sadisaṃ. Tīṇi pañhā. ) ( Na hetu ceva sahetuka duka hetu ceva
hetu sampayutta dukamattañhi. Pañhā no labbhati. )

Na hetuṃ na sahetukaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko
sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā ekaṃ. Na hetuṃ na ahetukaṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetu paccayā ekaṃ. (Gaṇitakena tīṇi. ) Na hetuṃ na sahetukaṃ na anidasasa sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca tīṇimeva. Na hetuṃ na sahetukaṃ na anidassana

[BJT Page 1617 [\x 1617/]     ]

Appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na ahetuko anidassana appaṭigho dhammo uppajjati
hetu paccayā. Hetuyā ekaṃ. 

Na appaccayaṃ na sanidassana sappaṭigha dhammaṃ paṭicca sappaccayo sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā ekaṃ. 

Na appaccayaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā ekaṃ. Na appaccayaṃ na anidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu
paccayā. Hetuyā ekaṃ. ( Na appaccaya na anidassana sappaṭigha mūlepi ekameva. Na
saṃkhataṃ na sappaccaya sadisaṃ. )

Na sanidassanaṃ na sanidassana sappaṭigha dhammaṃ paṭicca sanidassano sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā ekaṃ. Na sanidassanaṃ na anidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anidassano anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyāekaṃ. Na sanidassanaṃ na anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
anidassano anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. 

Na sappaṭighaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sappaṭigho sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ. Na appaṭighaṃ na sanidassana sappaṭigha
dhammaṃ paṭicca appaṭighosanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, ekaṃ.
Na sappaṭighaṃ na sanidassana sappaṭighañca na appaṭighaṃ na sanidassana
sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca sappaṭigho sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetu paccayā, ekaṃ. Sabbattha tīṇi. Na sappaṭighaṃna anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca sappaṭigho anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā ekaṃ.
Na appaṭighaṃ na anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca appaṭigho anidassana
appaṭigo dhammo uppajjati hetu paccayā. Hetuyā ekaṃ. 

Na rūpiṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca rūpisanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. Na rūpi na sanidassana appaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca rūpī anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi, na arūpiṃ
na anidassanaappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca rūpīanidassana appaṭigho dhammo ppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. 

Na lokiyaṃ na sanidassana sappaṭigha dhammaṃ paṭicca lokiyo sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, 

[BJT Page 1618 [\x 1618/]     ]

Na lokuttaraṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo sanidassana sappaṭigho
dhammo ppajjati hetu paccayā. Ekaṃ, (gaṇitakena gaṇetabbaṃ, tīṇi pañhā. ) Na lokiyaṃ na
anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo anidassana sappaṭigho-. Tīṇi, (tīṇimeva
pañhā kātabbā. ) Na lokuttaraṃ ka akicaddaka appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo
anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṃ. 

Na kenaci viññeyyaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca kenaciviññeyyā
sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Kenaci viññeyyo sanidassana
sappaṭigho ca kenaci viññeyyo sanidassana sappaṭiḷo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. ( Na kenaci na viññeyyaṃ, na sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
tīṇiceva. ) Na kenaci viññeyyaṃ sappaṭighaṃ ca dhammaṃ paṭicca, tīṇimeva, sabbattha
nava, (na kenaci viññeyyaṃ na anidassana sappaṭighassa purimasadisaṃ. Navapañhā
kātabbaṃ. ) Na kenaci viññeyyaṃ na anidassana na appaṭighamūlassa navapañhāmeva. 

Na āsavaṃ na sanidassana sappaṭigha dhammaṃ paṭicca no āsavo sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, na no āsavaṃ sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca no āsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, (gaṇitakena
tiṇi, ) no āsavaṃ na anidassana sappaṭigha dhammaṃ paṭicca purimanayena tīṇi pañhā. No
āsavaṃ na anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no āsavo anidassana appaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na āsavaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca sāsavo sanidassana sappaṭigho dhammo ppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. 

Na anāsavaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ (gaṇitakena tīṇi, ) na sāsavaṃ na anidassana
appaṭighamūlassa purimanayena tīṇi pañhā na anāsavaṃ na anidassana appaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca sāsavo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, na
āsavasampayuttaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto
sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. 

[BJT Page 1619 [\x 1619/]     ]

Na āsavavippayuttaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto
sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, (gaṇitakena tīṇi, ) na
āsasavampayutta naanidassana sappaṭighamūle tīṇimeva, na āsavasampayuttaṃ na
anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca āsavavippayutto anidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, na āsavañceva na anāsavañca na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo cevano ca āsavo sanidassana sappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na anāsavañceva na no ca āsavaṃ na āsavaṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo sanidassana sappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā (gaṇitakena tīṇi, ) ( na āsavañceva na anāsava na anidassana
sappaṭighamūlepi purimanayena tīṇimeva, ) na āsavañceva na anāsavaṃ na anidassana
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo anidassana appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā. Ekaṃ, (na na āsavañceva na āsavasampayutta dukamattañhi,
pañhe na labbhati. )

Āsavavippayuttaṃ na sāsavaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayutto sāsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ,
āsavavippayuttaṃna anāsavaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayutto sāsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ.
(Gaṇitakena tīṇi. )Āsavavippayutta sāsava anidassana appaṭighamūlepi purimanaye neva
tīṇipañhā. Āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ na anidassana appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
āsavavippayutto sāsavo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. 

No saññojanaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no saññojano sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Tīṇi pañhā, no ganthaṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no gantho sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tīṇi, no oghaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no
oghosanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi, no yogaṃ na
sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no yogo sanidassana sappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. 

[BJT Page 1620 [\x 1620/]     ]

No nīvaraṇaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no nīvaraṇo sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi, no parāmāsaṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no parāmāso sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. Na sārammaṇaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
anārammaṇo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, na
anārammaṇaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anārammaṇo sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, (gaṇitakena tīṇi, ) anidassana sappaṭigho
tīṇimeva. 

Na sārammaṇaṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anārammaṇo anidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, no cittaṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no citto sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, ekaṃ, na no cittaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no citto
sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. (Gaṇitakena tīṇi. )

Na cetasikaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na cetasiko sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. Na cittasampayuttaṃ na
sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca cittavippayutto sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīni. Na cittasaṃsaṭṭhaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca cittasaṃsaṭṭho sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tīṇi. No cittasamuṭṭhānaṃna sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
cittasamuṭṭhāno sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasamuṭṭhāna
rūpe nava, tīṇi. 

No cittasahabhuṃ na sanidadassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no cittasahabhu
sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. No cittānuparivattī na
sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no cittānuparivattī sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. No cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānaṃ na
sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no citta saṃsaṭṭha samuṭṭhāno sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. 

[BJT Page 1621 [\x 1621/]     ]

No cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhuṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no
cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhu sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā,
hetuyā tīṇi. Nocittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānuparivattiṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca no cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānuparivatti sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tīṇi. 

Na ajjhattikaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca bāhiro sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ. Na bāhiraṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca bāhiro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ,
(gaṇitakena tīṇi. )No upādā na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca upādā
sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṃ. 

Na upādinnaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca anupādinno sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīni. No upādānaṃ sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no upādāno sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tīṇi. No kilesaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca no
kileso sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. 

Na dassanena pahātabbaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. Na
bhāvanāya pahātabbaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya
pahātabbo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. Na
dassanena pahātabbahetukaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na dassanena
pahātabbahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. Na
bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na sanidassanasappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na bhāvanāya
pahātabbahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. 

Na savitakkaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca avitakko sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi, na savicāraṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca avicāro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā

[BJT Page 1622 [\x 1622/]     ]

Tiṇi na sappītikaṃ na sanidassanaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na
sappītiko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na pītisahagataṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na pītisahagato
sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sukhasahagataṃ na
sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na sukhasahagato sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na upekkhāsahagataṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na upekkhāsahagato sanidassana sappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na kāmāvacaraṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na kāmāvacaro sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na rūpāvacaraṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca na rūpāvacaro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na arūpavacaraṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
na arūpāvacaro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
pariyāpannaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca apariyāpanno sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca aniyyāniko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. 

Na niyataṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca aniyato sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sauttaraṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca sauttaro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi. Na saraṇaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Na araṇaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Na
saraṇaṃ na sanidassana sappaṭighañca na araṇaṃ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṃ
paṭicca araṇo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi.
Anidassana sappaṭigho tīṇimeva na saraṇaṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
araṇo anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, adhipatiyā
ekaṃ, avigate ekaṃ. 

[BJT Page 1623 [\x 1623/]     ]
Na saraṇaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo sanidassana sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Na saraṇaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca arano sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. Tiṇi. Na
hetuyā ekaṃ, nārammaṇe tīṇi. Na adhipatiyā tiṇi no avigate tiṇi, hetupaccayā na
ārammaṇe tiṇi. Nārammaṇapaccayā hetuyā tiṇi, (sahajātavārampi paccayavārampi
nissayavārampi saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṃ)

Na saraṇo na sanidassana sappaṭigho dhammo araṇassa sanidassana sappaṭighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, na araṇo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na araṇo na sanidassana sappaṭigho dhammo araṇassa sanidassana
sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā dve, adhipatiyā dve, avigate dve,
(yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccaniyampi anuloma paccaniyampi
paccanīyānulomampi gaṇitaṃ, evaṃ gaṇetabbaṃ)

Paccanīyānuloma dukatika paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

22. Paccanīyānuloma tikaduka paṭṭhānaṃ. 
Na kusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca akusalo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, na
kusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
akusalaṃ nahetuṃ dhammaṃ paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
akusalaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
abyākataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
abyākataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca akusalo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. 

Na kusalaṃ na hetuñca na abyākataṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca akusalo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na akusalaṃ na hetuñca na abyākataṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca
kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na hetuñca na akusalaṃ na hetuñca
dhammaṃ paṭicca abyākato hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava. 

[BJT Page 1624 [\x 1624/]     ]
Na kusalaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā.
Na kusalaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā.
Tiṇi. Na akusalaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca kusalo na hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na akusalaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Na abyākataṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. Pañca. 

Na akusalaṃ na na hetuñca na abyākataṃ na na hetuñca dhammaṃ paṭicca akusalo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Na akusalaṃ na na hetuñca na abyākataṃ na na
hetuñca dhammaṃ paṭiccatiṇi. Na kusalaṃ na na hetuñca na akusalaṃ na na hetuñca
dhammaṃ paṭicca abyākate na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, hetuyā aṭṭhārasa. 

Na kusalaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na kusalaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na akusalaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na sahetukañca na abyākataṃ na sahetukañca
dhammaṃ paṭicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na
sahetukañca na akusalaṃ na sahetukañca dhammaṃ paṭicca abyākato sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha. 

Na kusalaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na akusalaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na ahetukañca na abyākataṃ na ahetukañca
dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Na akusalaṃ na
ahetukañca na abyākataṃ na ahetukañca dhammaṃ paṭicca abyākato ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na ahetukañcana akusalaṃ na ahetukañca dhammaṃ
paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha. 

[BJT Page 1625 [\x 1625/]     ]
Na kusalaṃ na hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
hetusampayutto dhammaṃ paṭicca abyākato hetusampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na akusalaṃ na hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā. (Sahetuka sadisaṃ) hetuyā cha. 

Na kusalaṃ na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetu vippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. (Ahetuka sadisaṃ) cha, na kusalaṃ na hetuñceva na ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ
na hetuñceva na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato hetu ceva sahetuko ca dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na akusalo dve, na abyākate dve, (paṭhamaṃ gaṇitakena ekaṃ.
Dutiyaṃ gaṇitakena ekaṃ tatiyaṃ gaṇitakena ekaṃ) sabbattha nava pañhā. 

Na kusalaṃ na ahetukañceva na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo sahetuko ceva na ca
hetudhammo uppajjati hetupaccayā. (Hetu ceva sahetukasadisaṃ) nava, na kusalaṃ na
hetuñca na hetuvippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca akusalo hetu ceva hetu sampayutto ca
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetu nava, na kusalaṃ na hetu vippayuttañca na na hetu
dhammaṃ paṭicca akusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā nava, na kusalaṃ na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetu
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na hetuṃ na ahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. (Gaṇitakaṃ
ekaṃ) tiṇi pañhā na kusalaṃ na hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na hetu
ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha. 

Na kusalo na sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo cha, (saṅkhataṃ sappaccaya sadisaṃ) na kusalaṃ na
sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā cha, na kusalo na anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo nava pañhā kātabbā na kusalaṃ na sappaṭighaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha. Na kusalaṃ na
appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1626 [\x 1626/]     ]
Abyākato appaṭighā dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Kusalaṃ rupiṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha. Na kusalaṃ na arūpiṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ
na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
pañca, na kusalaṃ na lokuttaraṃ dhammaṃ paccayā kusalo lokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā. (Abyākato lokuttaro dhammo- cha pañhā kātabbā)

Na kusalaṃ na keciviññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo kenaci viññeyyo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā aṭṭhārasa na kusalaṃ na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo
kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā aṭṭharasa. 

Na kusalaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo no āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava. Na kusalaṃ na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca, na kusalaṃ na āsavasampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca akusalo āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyātiṇi. Na
kusalaṃ na āsavavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo āsavavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Nava na kusalaṃ na āsavaṃ ceva na anāsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca akusalo
āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na
anāsavañceva na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, na kusalaṃ na āsavañceva na āsavavippayuttaṃ ca
dhammaṃ paṭicca akusalo āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na āsavavippayuttañceva na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo āsavasampayutto ceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo āsavasampayutto
ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi, na kusalaṃ āsavavippayuttaṃ na
sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā pañca. 

[BJT Page 1627 [\x 1627/]     ]
Na kusalaṃ no saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo saññojano dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na kusalaṃ no ganthaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo gantho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na kusalaṃ no oghaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo ogho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na kusalaṃ no yogaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo yogo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na kusalaṃ no nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo nivaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ no parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo parāmaso
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. -Pe-

Na kusalaṃ na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato kāmavacāro dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā pañca, na kusalaṃ na na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākatona
kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na rūpāvacaraṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
kusalaṃ na na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato na rūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā pañca, na kusalaṃ na arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na arūpāvacaraṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca, 

Na kusalaṃ na pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na kusalaṃ na pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato pariyāpanno
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ na pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca, na kusalaṃ na apariyāpannaṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. Abyākato
apariyāpanno dhammo- dve, (akusalamule dve, duka mule dve, hetuyā cha)

Na kusalaṃ na niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo niyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi, na kusalaṃ na aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato aniyyāniko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ na aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

[BJT Page 1628 [\x 1628/]     ]
Na kusalaṃ na niyataṃ dhammaṃ paṭicca kusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayā.
(Apariyāpanna sadisaṃ) cha pañhā na kusalaṃ na aniyataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Na akusalaṃ na aniyataṃ dhammaṃ paṭicca
abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ na aniyataṃ dhammaṃ
paṭicca abyākatā aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca. 

Na kusalaṃ na sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na akusalaṃ na sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sauttaro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ na sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sauttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā. Pañca, na kusalaṃ na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na araṇaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ na araṇaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ naaraṇañca na
abyākataṃ na araṇañca dhammaṃ paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Tiṇi. 

Na sukāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya
sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Na
dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca dukkhāya vedanāya
sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Na adukkhamasukhāya vedanāya sampapayuttaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi. Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na hetuñca na adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi (dutiyaṃ gaṇitakena tiṇi) hetuyā ekavisa na sukhāya
vedanāya sampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve. Na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na na hetuṃ-
dve. 

[BJT Page 1629 [\x 1629/]     ]
Pañhāmeva. Na adukkhamasukāya vedanāya sampayuttaṃ na na hetuṃdvemeva (paṭhama
gaṇitakena ekaṃ. Dutiyaṃ gaṇitakena ekaṃ, tatiyaṃ gaṇitakena ekaṃ) hetuyā nava. 

Na vipāka na hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
vipākaṃ na hetu dhammaṃ paṭicca vipāka dhammadhammo hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na vipākaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva vipāpaka na vipakā
dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi na vipāka dhammadhammaṃ
na hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na vipāka
dhammadhammaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve. Na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na neva vipāka na
vipāka dhammadhammaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipāka dhammadhammo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve. 
Na vipākaṃ na hetuñca na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ na hetuṃ ca dhammaṃ
paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ na vipāka dhammadhammaṃ na
hetuñca na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṃ na hetuṃ ca dhammaṃ paṭicca vipāko
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Na vipākaṃ na hetuñca na vipāka
dhammadhammaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Ekaṃ na vipāka na hetuñca na vipāka dhammadhammaṃ na hetuñca
dhammaṃ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo hetudhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekādasa na vipākaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca vipāka
dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā aṭṭhārasa. (Saṃkhittaṃ)

Na upādinnupādāniyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anupādinnupādāniyo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava na upādinnupādāniyaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
anupādinnupādāniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā aṭṭhārasa. Na
saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava. Na savitakka saviraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
savitakka savicāro hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā. 

[BJT Page 1630 [\x 1630/]     ]
Paṇṇarasa. Na pītisahagataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca pītisahagato hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Aṭṭhavisa na dassanena pahātabbaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
bhāvanāya pahātabbo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava. Na dassanena
pahātabba hetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko hetudhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava. Na ācayagāmiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca ācayagāmi
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava. 

Na sekhaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca asekho hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
nava. Na parittaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca mahaggato hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekādasa na parittārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
parittārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā terasana hīnaṃ na hetuṃ
dhammaṃ paṭicca majjhimo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava na
micchattaniyataṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sammattaniyato hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā nava na maggārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca maggahetuko
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dasa. Na anuppanno na na hetu dhammo
uppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo. Na uppādi na na hetu
dhammo uppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā tīṇi na atīto
na na hetu dhammo paccupapnnassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo na
anāgato na na hetu dhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena
paccayo, hetuyā tiṇi na atītārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anāgatārammaṇo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā sattarasa. 

Na ajjhattaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca bahiddhā hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
bahiddhā na hetuṃ dhammaṃ paṭicca ajjhatto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
dve. Na ajjhattārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca ajjhattārammaṇo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Dvai. Bahiddhārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca
bahiddhārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha. 

Na anidassana sappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na

[BJT Page 1631 [\x 1631/]     ]
Anidassana sappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca sanidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na sanidassana
sappaṭighaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassana sappaṭigho na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. (Na hetu na na hetu ovattā tiṇi mulāni ekavisati pañhā kātabbā)

Na sanidassana sappaṭighaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Na anidassana sappaṭighaṃ na sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
sanidassana sappaṭighaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Satta. Na sanidassana sappaṭighaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca anidassana sappaṭigho ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Satta. Hetuyā
ekavisa. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭaṭighaṃ
na hetuvipputtaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho hetuvippayutto dassana
sappaṭighaṃ hetupaccayā hetuyā ekavisa. Na sanidassana sappaṭighaṃ na hetuñceva na
ahetukañca ekavisa na sanidassana appaṭighaṃ na hetuñceva naahetukañca dhammaṃ
paṭicca anidassana appaṭigho hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na ahetukañceva na na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho sahetukoceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭigaṃ na hetuñceva na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
sanidassana sappaṭighaṃ na hetuvippayuttañceva na na ca hetuṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho hetusampayutto ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho na hetu sahetuko dhammo uppajjati 

[BJT Page 1632 [\x 1632/]     ]
Hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na nidassana sappaṭighaṃ na hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca sanidassana sappaṭigho na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekavisa. 

Na nidassana sappaṭighaṃ na sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca na sanidassana sappaṭighaṃ na
sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Nava. Na sanidassana sappaṭighaṃ na appaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na rūpiṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho rūpī
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. Na sanidassana sappaṭigaṃ na arūpiṃ
dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho arūpīdhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi.
Na sanidassana sappaṭighaṃ na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho lokiyo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Satta na anidassana sappaṭighaṃ na lokiyaṃ dhammaṃ
paṭicca anidassana appaṭigho lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Satta hetuyā ekavisa.
Sanidassana sappaṭighaṃ na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
necivaññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañcatiṃsa. Na sanidassana
sappaṭighaṃ na keci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho kenaci viññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañcatiṃsa. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana sappaṭigho āsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ no āsavaṃ
dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekavisa na sanidasasna sappaṭighaṃ na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ na
āsavasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho āsavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ āsavavippayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca sanidassana sappaṭigho āsavavippayutetā dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekavisa. 

[BJT Page 1633 [\x 1633/]     ]
Na sanidassana sappaṭighaṃ na āsavaññeva na anāsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭighoāsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana
sappaṭighaṃ na anāsavañceva na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana
sappaṭighaṃ na āsavañceva na āsavavippayuttaṃ ca dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na āsavavippayuñce na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ āsavavippayuttaṃ na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca
sanidassana sappaṭigho āsavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekavisa na
sanidassana sappaṭighaṃ āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho āsavavippayutto anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi

Na sanidassana sappaṭighaṃ no saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭigaṃ no
ganthaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho gantho dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ no oghaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
ogho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ no yogaṃ
dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho yogo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidasasna sappaṭighaṃ no nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ no
parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho parāmāso dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na
sanidassana sappaṭighaṃ na anārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho na
ārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa [T - 32]

[BJT Page 1634 [\x 1634/]     ]
Na anidassana sappaṭighaṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho citto
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na no cittaṃ
dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana sappaṭigho
cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na
acetasikaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuya tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na
cittavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho cittavippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyaṃ ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ na cittasaṃsaṭṭhaṃ
dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho citatsaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tīṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na cittavisaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana
sappaṭigho citatvisaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa sanidassana
sappaṭighaṃ no cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana
sappaṭighaṃ na no cittasamuṭṭhāno dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho no
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ
no cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā pañca na sanidassana sappaṭighaṃ na no cittasahabhuṃ dhammaṃ
paṭicca sanidassana sappaṭighaṃ na no cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana
sappaṭigho no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. 

Na anidassana sappaṭighaṃ no cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca na sanidassana sappaṭighaṃ
na no cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho no cittānuparivatti
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na nidassana sappaṭighaṃ no cittasaṃsaṭṭha
samuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca adanissana appaṭigho citatsaṃsaṭṭha samuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ

[BJT Page 1635 [\x 1635/]     ]
Na no cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho no
citatasaṃsaṭṭha samuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ no cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānaṃ sahabhuṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. Nasanidassana sappaṭighaṃ na no cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhuṃ
dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho no cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ no citatasaṃsaṭṭha
samuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho cittasaṃsaṭṭha
samuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana
sappaṭighaṃ na no cittasaṃsaṭṭha samuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana
sappaṭigho no citatasaṃsaṭṭha samuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekavisa. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na ajjhattiṃ dhammaṃ paṭicca anidassana sappaṭigho ajjhako
dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekādasa na sanidassana sappaṭighaṃ na
bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ no upādā dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho upādā
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañcatiṃsa na sanidassana sappaṭigaṃ na no upādā
dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho upādā dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi
na sanidassana sappaṭighaṃ na anupādinnaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ no
upādānaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana sappaṭigho upādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ no kilesaṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
sanidassana ppaṭighaṃ 
[BJT Page 1636 [\x 1636/]     ]
Na na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho na na dassanena
pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ na
bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho bhāvanāya pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na na bhāvanāya
pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sapapaṭigho na bhāvanāya pahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho dasane pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na
sanidassana sappaṭighaṃ na na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana
sappaṭigho na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa
na sanidassana sappaṭighaṃ na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi na sanidassana
sappaṭighaṃ na na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na
avitakkaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ na savicāraṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana
sappaṭighaṃ na avicāraṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho avicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇa na sanidassana sappaṭighaṃ na
sappītikaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekavisa. Na sanidassana sappaṭighaṃ na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana
sappaṭighaṃ

[BJT Page 1637 [\x 1637/]     ]
Na na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho na pītisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na
na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho na sukhasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. Na sanidassana sappaṭighaṃ na upekkhāsahagataṃ
dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na na upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca
sanidassana sappaṭigho na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. Na sanidassana sappaṭighaṃ
na na kāmāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho na kāmāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na rūpāvacaraṃ dhammaṃ
paṭicca anidassana appaṭigho rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na
sanidassana sappaṭighaṃ na na rūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho na
rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ na
arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho arūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na na arūpāvacaraṃ dhammaṃ paṭicca
sanidassana sappaṭigho na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na pariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. Na sanidassana sappaṭighaṃ
na apariyāpannaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho apariyāpanno dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana pappaṭighaṃ na niyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca
anidassana appaṭigho niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana
sappaṭighaṃ na aniyyānikaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho aniyyāniko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. 

[BJT Page 1638 [\x 1638/]     ]
Na sanidassana sappaṭighaṃ na niyataṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho niyato
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na aniyataṃ
dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ na sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho
sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ na
anuttaraṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na saraṇaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho saraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na araṇaṃ
dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Satta na
anidassana sappaṭighaṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho araṇo
uppajjati hetupaccayā, satta. Na sanidassana sappaṭighaṃ na araṇañca na anidassana
sappaṭighaṃ na araṇañca dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Satta. Hetuyā ekavisa, avigate ekavisa, (sahajātavārampi paṭiccavāra
sadisaṃ vitthāretabbaṃ)

Na sanidassana sappaṭigho na araṇo dhammo sanidassana sappaṭighassa araṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, satta. Na anidassana sappaṭigho na araṇo dhammo
sanidassana sappaṭighassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta na
sanidassana sappaṭigho na araṇo ca dhammā sanidassana sappaṭighassa araṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo, satta na sanidassana sappaṭigho na araṇo dhammo
anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, na anidasna
sappaṭigho na araṇo dhammo anidassana appaṭighassa araṇassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo, hetuyā ekavisa, ārammaṇe tiṇi. Avigate ekavisa, (yathā kusalattike
pañhāvārassa anulompi paccaniyampi anulomapaccaniyampi paccanīyānulompi gaṇitaṃ,
evaṃ gaṇetabbaṃ)

Paccanīyānuloma tikaduka paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

[BJT Page 1639 [\x 1639/]     ]
23. Paccanīyānuloma tikatika paṭṭhānaṃ. 
Na kusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na sukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Dve na akusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na akusalaṃ na sukhāya
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sukhāya vedanāya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. Dve. Na abyākataṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ
na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo sukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve. 

Na kusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayutañca na abyākataṃ na sukhāya vedanāya
sampayuttañca dhammaṃ paṭicca akusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Ekaṃ, na akusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na
sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca kusalo sukhāya vedanāya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Na kusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na
akusalaṃ na sukhāya vedanāya sampayutataññca dhammaṃ paṭicca abyākato sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Hetuyā nava. 

Na kusalaṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dukkhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Eka na abyākataṃ na dukkhāya
vedanāya sampayutataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Na kusalaṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca na
abyākataṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca akusalo dukkhāya
vadenāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na kusalaṃ na adukkhamasukhāyā
vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto dhammo 
[BJT Page 1640 [\x 1640/]     ]
Uppajjati hetupaccayā dve, na akusalaṃ na adukkhamasukhā vedanāya sampayuttaṃ
dhammaṃ paṭicca kusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. 
Na akusalaṃ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve, na
abyākataṃ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Na abyākataṃ na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve, na kusalaṃ na
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na adukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca akusalo adukkhamasukhāya vedanāya
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, na akusalaṃ na adakkhamasukhāya
vedanāya sampayuttañca na abyākataṃ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca
dhammaṃ paṭicca kusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Ekaṃ na kusalaṃ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca na akusalaṃ
na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṃ paṭicca abyākato
adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, hetuyā
nava. 

Na kusalaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā.
Ekaṃ, na akusalaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato vipākā dhammo uppajjati
hetupaccayā. Ekaṃ. Na kusalaṃ na vipākañca na akusalaṃ na vipākañca dhammaṃ paṭicca
abyākato vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, hetuyā tiṇi. 

Na kusalaṃ na vipākaṃ dhammadhammaṃ paccayā kusalo vipāka dhammadhammo
uppajjati hetupaccayā- akusalo vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. Dve, na
akusalaṃ na vipāka dhammadhammaṃ paccayā akusalo vipāka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayā. Dve, na kusalaṃ na vipāka dhammadhammañca na akusalaṃ na vipāka
dhammadhammañca dhammaṃ paccayā kusalo vipāka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayā. Dve, hetuyā cha, pañhā na kusalaṃ na nevavipāka na vipāka
dhammadhammaṃ paṭicca abyākate neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā cha. 

[BJT Page 1641 [\x 1641/]     ]
Na kusalo na upādinnupādāniyo dhammo abyākatassa upādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe cha pañhā na kusalaṃ na anupādinnupādāniyaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato anupādinanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
pañca na kusalaṃ na anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyāpañca
nakusalaṃ na anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭiccayā kusalo anupādinna anupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha. Na kusalaṃ na saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ
dhammaṃ paccayā hetuyā cha na kusalaṃ na saṃkiliṭṭhasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paccayā
akusalo saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Akusalāneva tiṇi na kusalaṃ
na asaṃkiliṭṭasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato asaṃkiliṭṭhasaṃkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Kusalo asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā cha

Na kusalaṃ na savitakkasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca akusalo savitakkasavicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, na kusalaṃ na avitakkavicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca
akusalo avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava. Na kusalaṃ na
avitakka avicāraṃ dhammaṃ paṭicca abyākato avitakka avicaro dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā dvādasa. 

Na kusalaṃ na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā nava, na kusalaṃ na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, na kusalaṃ na
upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca akusalo upekkhāsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā nava. 

Na kusalaṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā akusalo dassanena pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ
dhammaṃ paccayā akusalo bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi. Na kusalaṃ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
kusalaṃ na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo dassanena
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na bhāvanāya
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. [T - 23]

[BJT Page 1642 [\x 1642/]     ]
Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ
paṭicca abyākato neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na kusalaṃ na ācayagāmiṃ dhammaṃ paccayā kusalo ācayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā cha. Na kusalaṃ na ācayagāmiṃ dhammaṃ paccayā kusalo ācayagāmi
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na nevācayagāmi nāpacayagāmiṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā.
Pañca, na kusalaṃ sekhaṃ dhammaṃ paṭiccayā kusalo sekho dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā cha na kusalaṃ na asekhaṃ dhammaṃ paccayā abyākato asekho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi kusalaṃ na neva sekhanā sekhaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato
nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca, 

Na kusalaṃ na paritataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato paritto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā pañca, na kusalaṃ na mahaggataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato mahaggato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na kusalaṃ na appamāṇaṃ dhammaṃ paccayā kusalo
appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha, na kusalaṃ na parittārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca abyākato parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na
kusalaṃ na mahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā kakusalo mahaggatārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, na kusalaṃ na appamāṇārammaṇaṃ
dhammaṃ paccayā kusalo appamāṇāmmaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha. 

Na kusalaṃ na hīnaṃ dhammaṃ paccayā akusalo hīno dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. Na kusalaṃ na majjhimaṃ dhammaṃ paṭicca abayākato majjhimo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha na kusalaṃ paṇītaṃ dhammaṃ paccayā kusalo paṇīto
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha

Na kusalaṃ na micchattaniyataṃ dhammaṃ paccayā akusalo micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na sammattaniyataṃ dhammaṃ paccayā
kusalo sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na kusalaṃ na

[BJT Page 1643 [\x 1643/]     ]
Aniyataṃ dhammaṃ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
pañca, na kusalaṃ na maggārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā kusalo maggārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha na kusalaṃ na maggahetukaṃ dhammaṃ paccayā kusalo
maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha, na kusalaṃ na maggādhipatiṃ
dhammaṃ paccayā maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha

Na kusalo na uppanno dhammo kusalassa uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ārammaṇe aṭṭhārasa. Na kusalā na paccuppanno dhammo kusalassa
paccuppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Ārammaṇe aṭṭhārasa na
kusalaṃ na atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato atītārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na kusalaṃ na anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā kusalo
anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava, na kusalaṃ na
paccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato paccuppannārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na kusalaṃ na ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca
abyākato ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na kusalaṃ na
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na kusalaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, na akusalaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca abyakato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ,
na abyākataṃ na sanidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato sanidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, na kusalaṃ na sanidassana sappaṭighaṃ
ca na abyākataṃ na sanidassana saṭighañca dhammaṃ pappaṭicca abyākato sanidassana
ghappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, na akusalaṃ na sanidassana
sappaṭighaṃ ca na abyākataṃ sanidassana sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca abyākato
sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, na kusalaṃ na sanidassana
sappaṭighañca na akusalaṃ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṃ paṭicca abyākato
sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, hetuyā cha, na kusalaṃ na
anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato anidassana sappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā. 

[BJT Page 1644 [\x 1644/]     ]
Hetuyā cha, na kusalaṃ na anidassana sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca abyākato anidassana
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā sukhāya vedanāya
sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na
kusalaṃ dhammaṃ paccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Dve, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paccayā sukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā adukkhamasukhāya
vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve na akukkhamasukhāya
vedanāya sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutta na
kusalaṃ dhammaṃ paccayā sukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Dve, cattāri (gaṇitakena dve dve pañhā kātabbā hetuyā cuddasa)

Na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā sukhāya vedanāya
sampayuttā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ na
akusalaṃ dhammaṃ paccayā dukkhāya vedanāya sampayutto akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā ekavisa na sukhāya vedanāya sampayutto na abayākato dhammo
sukhāya vedanāya sampayuttassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.
Ārammaṇe cudsa. 

Na vipāka na kusalaṃ dhammaṃ paccayā vipāka dhammadhammo kusalo dhammā uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi na vipākaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā vipāka
dhammadhammo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. Na vipāka na
abyākataṃ dhammaṃ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. 

Na anupādinnupādāniyaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā anupādinnupādāniyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, na akusalaṃ dhammaṃ paccayā
anupādinnupādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, na
upādinnupādāniyaṃ na

[BJT Page 1645 [\x 1645/]     ]
Abyākataṃ dhammaṃ paṭicca anupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
pañca. 

Na saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā asaṃkiliṭṭha saṃkilesiko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha, na saṃkiliṭṭa saṃkilesikaṃ na akusalaṃ
dhammaṃ paccayā saṃkiliṭṭha saṃkilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
tiṇi. Na saṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca asaṃkiliṭṭha saṃkilesike
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha

Na savitakkasavicāraṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā savitakkasavicāro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā paṇṇarasa, na savitakkasavicāraṃ na akusalaṃ dhammaṃ
paccayā savitakkasavicāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava,
savitakkasavicāraṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca avitakkaavicāro abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā satta, na pītisahagataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā
pītisahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā aṭṭhavisa na pītisahagataṃ na
akusalaṃ dhammaṃ paccayā pītisahagato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
aṭṭhavisa

Na dassanena pahātabbaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā nevadassanena na bhāvanāya
pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi na dassanena pahātabbaṃ na
akusalaṃ dhammaṃ paccayā dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā cha na dassanena pahātababaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyè cha na dassanena
pahātabbahetukaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā nevadassanena na bhāvanāya
pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi na dassanena pahātabba
hetukaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā cha na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ na abyākataṃ
dhammaṃ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā cha. 

Na ācayagāmiṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā ācayagāmi kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā cha. Na ācayagāmiṃ na

[BJT Page 1646 [\x 1646/]     ]
Akusalaṃ dhammaṃ paccayā ācayagāmi akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā
tiṇina ācayagāmiṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca neva ācayagāmi nāpacayagāmi
abayākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca. 

Na sekhaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā sekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
hetuyā cha na sekhaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā nevasekhonāsekho akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi na sekhaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca neva
sekhānasokho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca

Na mahaggataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā mahaggato kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā hetuyā nava. Na mahaggataṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā paritto akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. Na parittaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca paritto
abyākate dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha. Na parittārammaṇaṃ na kusalaṃ
dhammaṃ paccayā parattārimmaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa.
Na parittārammaṇaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā parittārammaṇo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cudsa. 

Na kusalaṃ dhammaṃ paccayā majjhamo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
chana hīnaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā hīno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. Na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca majajdhimo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ca na micchattaniyataṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccāya sammattaniyato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha na miccattaniyataṃ na akusalaṃ
dhammaṃ paccayā micchattaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Cha,
namicchattaniyataṃ na abyāyākataṃ dhammaṃ paṭicca aniyato abyākate dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā cha

Na maggārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā maygārammaṇo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañcatiṃsa (na akusalaṃ na abyākataṃ na natthi) upenno na
kusalo dhammo uppannassa kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo hetuyā
satta, na uppanno na akusalo dhammo uppannassa akusalassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo. Hetuyā cha

[BJT Page 1647 [\x 1647/]     ]
Na uppanno na abyākato dhammo uppannassa abyākatassa dhammassa ārammaṇa
paccayena paccayo ārammaṇe satta, (atitanatikaṃ uppannattika sadisaṃ)

Na atītārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā atītārammaṇo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Ekivisa na atītārammaṇaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā atītārammaṇo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa, na ajjhattaṃ na kusalaṃ dhammaṃ
paccayā bahiddhā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Bahiddhā na kusalaṃ dhammaṃ
paccayā ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve na ajjhattaṃ na akusalaṃ
dhammaṃ paccayā bahiddhā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve. Na
ajjhattārammaṇaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā ajjhāttārammaṇo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Cha na ajjhattārammaṇaṃ na akusalaṃ dhammaṃ paccayā ajjhattārammaṇo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cha

Na sanidassana sappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na anidassana sappaṭighaṃ na kusalaṃ dhammaṃ paccayā
anidassana appaṭigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na sanidassana sappaṭighaṃ
na kusalañca na anidassana sappaṭighaṃ na kusalañca dhammaṃ paccayā anidassana
appaṭigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na anidassana sappaṭighaṃ
na akusalaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na abyākataṃ dhammaṃ paṭicca
sanidassana sapapaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā satta. (Na
anidassana sappaṭigha na abyākata mulāni sattameva dukamulāni sattameva sabbaṃ
ekavisatimeva)

Na sanidassana sappaṭighaṃ na sukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
anidasasana appaṭigho sukhāya vedanāya sampayuttā dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi sanidassana sappaṭighaṃ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca anidasasana appaṭigho dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana apapṭigho adukkhamasukhāya 

[BJT Page 1648 [\x 1648/]     ]
Vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 
Na sanidassana sappaṭighaṃ na vipākaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigo vipāko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tini. Na sanidassana sappaṭighaṃ na vipāka
dhammadhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho vipāka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. Na sanidassana ppaṭighaṃ na neva vika na vipāka
dhammadhammaṃ paṭapicca sanidassana sappaṭigho neva vipāka na vipāka
dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. Ekavisa. 

Na sanidassana sappaṭigho na upādinnupādāniyā dhammo anidassana appaṭighassa
upādinnupādaniyassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. Ārammaṇe cha. Na
sanidassana sappaṭighaṃ na anupādinnupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana
sappaṭigho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na
sanidassana sappaṭighaṃ na anupādinnaanupādāniyaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na saṃkiliṭsaṃkilesikaṃ dhammaṃ paccayā anidassana
appaṭigho saṃkiliṭṭhasaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na
sanidassana sappaṭighaṃ na asaṃkiliṭṭha saṃkilesikaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana
sappaṭigho asaṃkiliṭṭha asaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. Na
sanidassana sappaṭighaṃ na asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paccayā anidassana
appaṭigho asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesikaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho
asaṃkiliṭṭhaasaṃkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na savitakkasavicāraṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ
na avitakka vicāramattaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho avitakka vicāramatto
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sapṭighaṃ na avitakka avicāraṃ
dhammaṃ paṭicca sanidassana sapapṭigho avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na pītisahagataṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā

[BJT Page 1649 [\x 1649/]     ]
Tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na sukhasahagataṃ dhammaṃ paṭicca anidassa appaṭigho
sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na
upekkhāsahagataṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho upekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā anidassana
appaṭigho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na
sanidassasana sappaṭisaṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā anidassana
appaṭigho bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na
sanidassana sappaṭighaṃ na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṃ dhammaṃ paṭicca
sanidassana sappaṭigho neva dassanenana bhānavanā pahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekavisa. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na dassanena pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
sappaṭigho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
sanidassana sappaṭighaṃ na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
sappaṭigho bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
sanidassana sappaṭighaṃ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṃ dhammaṃ
paṭicca sanidassana sappaṭigho neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na ācayagāmiṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho
ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭigaṃ na
ācayagāmiṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho apacayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na nevācayagāmi nāpacayagāmiṃ
dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na sekhaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho sekho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na asekhaṃ
dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho asekho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na nevasekhānāsekhaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana
sappaṭigho nevasekhanasokho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa

[BJT Page 1650 [\x 1650/]     ]
Na sanidassana sappaṭighaṃ na parittaṃ dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho paritto
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭigha na mahāggataṃ
dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na appamāṇaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na parittārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho
parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ
namahaggatārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho mahaggatārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na
appamāṇārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho na appamāṇārammaṇaṃ
dhammaṃ paccayā anidasasana apapṭigho appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sanidassana sappaṭighaṃ na hīnaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho hīno
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na sanidassana sappaṭighaṃ na majjhimaṃ
dhammaṃ paṭicca sanidassana sappaṭigho majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekavisa na sanidassana sappaṭighaṃ na paṇītaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho
paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi

Na sanidassana sappaṭighaṃ na micchattaniyataṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho
micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na
sammatta niyataṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho sammattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na aniyataṃ dhammaṃ
paṭicca sanidassana sappaṭigho aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekavisa

Na sanidassana sappaṭighaṃ na maggārammaṇaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho
maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Sanidassana sappaṭighaṃ na
ggahetukaṃ dhammaṃ paccayā anidassana appaṭigho maggahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na maggādhipatiṃ dhammaṃ paccayā
anidassana appaṭigho maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

[BJT Page 1651 [\x 1651/]     ]
Na sanidassana sappaṭigho na uppanno dhammo anidassana appaṭighassa uppannassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe cha na sanidassana sappaṭigho na
paccupapanno dhamme anidassana apapṭighassa paccuppannassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe cha na sanidassana sappaṭighaṃ na
atītārammaṇaṃ dhammaṃ paṭacca anidassana appaṭigho atītārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ na anāgatārammaṇaṃ dhammaṃ
paccayā anidassana appaṭigho anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi na sanidassana sappaṭighaṃ napaccuppannārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana
appaṭigho paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi

Na sanidassana sappaṭighaṃ na ajjhattārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho
ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi sanidassana sappaṭighaṃ na
bahiddhārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca anidassana appaṭigho bahiddhārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi avigate tiṇi (sahajātavārampi paccayavārampi
saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṃ)

Pacniyānuloma tikatika paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

24. Paccanīyānuloma dukaduka paṭṭhānaṃ
Na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na
hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā tiṇi. Na na hetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, avigate cattāri. 

Na na hetu na sahetuko dhammo na hetussa ahetukassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, hetuyā ekaṃ ārammaṇe cha, avigate pañca, (pañhāvāraṃ vitthāretabbaṃ) na hetuṃ
na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṃ na na
hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ

[BJT Page 1652 [\x 1652/]     ]
Paṭicca na hetu ahetako dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Na hetuṃ na ahetakañca na
na hetuṃ na ahetukañca dhammaṃ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā.
Ekaṃ hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na hetu sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu, hetu sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā cattāri, na hetuṃ na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na hetuṃ na hetuṃ ceva na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca hetu hetu ceva sahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na na hetuṃ na ahetukañceva na na hetuñca
dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekaṃ, na hetuṃ nahetuñceva na hetuvippayuttañca dhammaṃ paṭicca hetu hetu ceva
hetusampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na na hetuṃ na
hetuvippayuttañcaca na na hetuñca dhammaṃ paṭicca na hetu hetusampayutto ceva na ca
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na hetuṃ na hetuṃ na sahetukaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na hetuṃ
na hetu na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu nahetu ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. 

Na hetu na sappaccayo dhammo hetussa sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. Ārammaṇe tiṇi. (Saṅkhataṃ pappaccaya sadisaṃ) na hetuṃ na sanidassanaṃ
dhamma hetuyā tīṇi. Na hetu na anidassano dhammo hetussa anidassanassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe tiṇi. Na hetuṃ na sappaṭighaṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na appaṭighaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. 

Na hetuṃ na rūpiṃ dhammaṃ paṭicca hetu rūpi dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi.
Na hetuṃ na arūpī dhammaṃ paṭicca hetu arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi. Na hetuṃ na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu

[BJT Page 1653 [\x 1653/]     ]
Lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na na hetuṃ na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. (Gaṇitakena tīṇi) na hetuṃ na lokuttaraṃ dhammaṃ
paccayā hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyātiṇi. Na hetuṃ kenaci
viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
nava. Na hetuṃ na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kenaci viññeyyo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava. 

Na hetuṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na hetuṃ
no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Na hetuṃ no
āsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu āsavoca na hetu āsavoca dhammā uppajjanti hetupaccayā
tiṇi. Na na hetuṃ no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Ekaṃ. Na hetuṃ no āsavañca na na hetuṃ no āsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ. Hetuyā pañca

Na hetuṃ na no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Na na hetuṃ na no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na na hetuṃ na no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu no āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na na hetuṃ na no āsavaṃ dhammaṃ paṭicca hetu no āsavo ca na hetu āsavo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. Na hetuṃ na no āsavañca na na hetuṃ na no āsavañca
dhammaṃ paṭicca na hetu no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca. 

Na hetuṃ na sāsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tīṇi. Na na hetuṃ na āsava sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na āsava
vipapyuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu āsava vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā nava, na hetuṃna āsavaṃ ceva na anāsavaṃ ca dhammaṃ paṭicca hetu āsavo ceva
sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca na hetuṃ na

[BJT Page 1654 [\x 1654/]     ]
Anāsavañceva na no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu sāsavo ceva no ca āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca. 

Na hetuṃ na āsavañcaca na āsavavippayuttañca dhammaṃ paṭicca hetu āsavo ceva
āsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ na
āsavavippayuttañceva no ca āsavaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu āvasampayutto ceva noca
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ āsavavippayuttaṃ na sāsavaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi. Na hetuṃ āsavavippayuttaṃ na anāsavaṃ dhammaṃ paccayā hetu āsavavippayutto
anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na hetuṃ no saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca hetu saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ no gantheṃ dhammaṃ paṭicca hetu gantho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā nava, na hetuṃ no oghaṃ dhammaṃ paṭicca hetu ogho dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca. Na hetuṃ no yogaṃ dhammaṃ paṭicca hetu yogo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā pañca. Na hetuṃ nonīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca
hetu nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ no parāmāsaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Na hetuṃ na
sārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca hetu sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Na
hetuṃ na ārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu ārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Tiṇi. 

Na hetuṃ no cittaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu citto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi. Na hetuṃ na no cittaṃ dhammaṃ paṭicca hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca hetu cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na hetuṃ na acetasikaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu acetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na hetuṃ na cittasampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca hetu vipāsampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi

[BJT Page 1655 [\x 1655/]     ]
Na hetuṃ na cittavippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu cittavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na cittasaṃsaṭaṭaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetucittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na
cittavisaṃsaṭṭhaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu cittavisaṃsaṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi

Na hetuṃ no cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca hetu cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tīṇi. Na hetuṃ no cittasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca hetu no
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ no cittasahabhuṃ
dhammaṃ paṭicca hetu cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ
na no cittasahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Tiṇi. Na hetuṃ no cittānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no
cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na hetuṃ na cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dhammaṃ paṭicca hetu cittasaṃsaṭṭhāsamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi, na hetuṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṃ dhammaṃ paṭicca hetu
cittasaṃsaṭaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
hetuṃ na no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na hetuṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca hetu
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ
na no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṃ dhammaṃ paṭicca na hetu no
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na hetuṃ na ajjhattikaṃ dhammaṃ paṭicca na na hetu ajjhattiko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na hetuṃ na bāhiraṃ dhammaṃ paṭicca hetu bāhiro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na upādā dhammaṃ paṭicca

[BJT Page 1656 [\x 1656/]     ]
Na hetu upādā dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na hetuṃ na no upādā
dhammaṃ paṭicca hetu no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na hetuṃ na anupādinnaṃ dhammaṃ
paṭiccahetu anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na
upādānaṃ dhammaṃ paṭicca hetu upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava. 

Na hetuṃ na kilesaṃ dhammaṃ paṭicca hetu kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi, na hetuṃ na dassanena pahātabbaṃ dhammaṃ paccayā hetu dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na na dassanena pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi. Nahetuṃ na bhāvanāyapahātabbaṃ dhammaṃ paccayā hetu bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na na bhāvanāya pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca na hetu na bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
tiṇi

Na hetuṃ na dassanenapahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu dassanenapahātabba
hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṃ, na na hetuṃ na na dassanena
pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu na dassanena pahātababahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ti. Na hetuṃ na bhāvanāya pahātabbaṃ hetukaṃ dhammaṃ
paṭicca na hetu bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ,
na na hetuṃ na na bhāvanāya pahātabbahetukaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu bhāvanāya
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi

Na hetuṃ na savitakkaṃ dhammaṃ paṭicca hetu savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi, (sabbattha saṃkhittaṃ) na hetuṃ na saraṇaṃ dhammaṃ paccayā hetu saraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na hetuṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na hetu
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na hetuṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca
na hetu arano dhammo uppajjati hetupaccayā. Na na hetuṃ na araṇaṃ dhammaṃ paṭicca na
hetu araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Nahetuṃ na araṇañca na na hetuṃ na araṇañca
dhammaṃ paṭicca na hetu araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sehetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Na
ahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ

[BJT Page 1657 [\x 1657/]     ]
Paṭicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Na sahetukaṃ na hetuñca na ahetukaṃ
na hetuñca dhammaṃ paṭicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi, na
sahetukaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā tiṇi (hetuyā cha?) Na hetusampayuttaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetusampayutto
hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tīṇi, (sahetuka dukasadisaṃ)

Na hetuñceca na ahetukaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetu ceva sahetuko ca hetudhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na ahetukañceca na na ca hetuṃ na na hetuṃ dhammaṃ
paṭicca sahetuko ceva na ca hetu na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na
hetuñceva na na hetuvippayuttañca na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetuñeva hetusampayutto
ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na hetuvippayuttañceva na na hetuñca
na na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca hetusampayutto ceva na ca hetu na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. (Antimattima dukaṃ na labbhati)

Na appaccayaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo hetudhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekaṃ na appaccayaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sappaccayo na hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. (Saṅkhataṃ sappaccayasadisaṃ) na sanidassana na
hetuṃ dhammaṃ paṭicca anidassano hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na
sanidassana na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sanidassano na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na sappaṭighaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca appaṭigho hetudhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekaṃ. Na sappaṭighaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sappaṭigho na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Rūpiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca arūpī hetudhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na rūpiṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca arūpī
hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Na rūpiṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca arūpī na hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā. (Gaṇitakena tiṇi)

Na lokiyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca lokuttaro hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ.
Na lokuttaraṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. 

[BJT Page 1658 [\x 1658/]     ]
Ekaṃ hetuyā dve. Na lokiyaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo na hetudhammo
uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Na lokuttaraṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca lokiyo na
hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ hetuyā cattāri. 

Na keciviññeyyaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca kenaci viññeyyo hetudhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā nava, na keciviññeyyaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca keciviññeyyo
na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā nava

No āsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsavo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. Na
no āsavaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca āsavo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, no
āsavaṃ na hetuñca na no āsavaṃ na hetuñca dhammaṃ paṭicca āsavo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ hetuyā pañca. No āsavaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca no
āsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Tiṇi. No āsavaṃ na na hetuñca na no āsavaṃ
na na hetuñca dhammaṃ paṭicca no āsavo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. Pañca
(saṃkhittaṃ)

Na sārammaṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sārammaṇo hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na anārammaṇaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca sārammaṇo na
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi (saṃkhittaṃ)

Na saraṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca araṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Na
araṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
dve. Nasaraṇaṃ na na hetuṃ dhammaṃ paṭicca araṇo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā. Na araṇaṃ na hetuṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo na hetudhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā tiṇi (saṃkhittaṃ)

Na saraṇaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Na aranaṃ na sahetukaṃ dhammaṃ saraṇo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā dve. Na saraṇaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na araṇaṃ na ahetukaṃ dhammaṃ

[BJT Page 1659 [\x 1659/]     ]
Paṭicca araṇo ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve. Na saraṇaṃ na
hetusampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā dve. Na saraṇaṃ na hetuvippayuttaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo hetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve. 

Na saraṇaṃ na hetu ceva na ahetukañca dhammaṃ paṭicca araṇo hetu ceva sahetuko ca
dhammo uppajjati hetupaccayā. Na araṇaṃ na hetuñceva na ahetukañca dhammaṃ paṭicca
saraṇo hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve. Na saraṇaṃ na
sahetukañceva na na hetuñca dhammaṃ paṭicca araṇo sahetuko ceva na ca hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā. Na araṇaṃ na ahetukañcai na na hetuñca dhammaṃ paṭicca saraṇo
saheko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve. (Hetu ceva
hetusampayutta dukaṃ, saṃkhittaṃ)

Na saranaṃ nahetuṃ na sahetukaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo na hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na saraṇaṃ na hetuṃ na ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca
araṇo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ, na aranaṃ na hetuṃ na
ahetukaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ
hetuyā dve

Na saraṇo na sappaccayo dhammo araṇassa sappaccayassa dhammassa -pe- ekaṃ na
saraṇona saṃkhato dhammo (saṃkhittaṃ) na saraṇaṃ na sanidassanaṃ dhammaṃ paṭicca
arano sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi na saraṇaṃ na sappaṭigaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na
saraṇaṃ na rūpiṃ dhammaṃ paṭicca araṇo rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
dve. Na saraṇaṃ na arūpiṃ dhammaṃ paccayā saraṇo arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā dve. 
Na saraṇaṃ na lokiyaṃ dhammaṃ paṭicca arano lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekaṃ na saraṇaṃ na lokuttaraṃ dhammaṃ paccayā araṇo lokuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ, na saraṇaṃ na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca
araṇo viññeyyo dhammo uppajjati

[BJT Page 1660 [\x 1660/]     ]
Hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. Na saraṇaṃ na kenaci viññeyyaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo
kenacina viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā tiṇi. 

Na araṇaṃ na āsavaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ
na aranaṃ na saññojanaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo saññojano dhammo uppajjati
hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na araṇaṃ na ganthaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo gantho
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na araṇaṃ na oghaṃ dhammaṃ paṭicca
saraṇo ogho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ

Na araṇaṃ no yogaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo yogo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekaṃ, na araṇaṃ na nīvaraṇaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo nīvaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na araṇaṃ na parāmāsaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo
parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ na saraṇaṃ na sārammaṇaṃ
dhammaṃ paṭicca saraṇo sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. Ekaṃ na saraṇaṃ na
anārammaṇaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā dve. 

Na saraṇaṃ na cittaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo citto dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
dve (saṃkhittaṃ) na saraṇaṃ na cetasikaṃ dhammaṃ paṭicca araṇo cetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve na saraṇaṃ na citta sampayuttaṃ dhammaṃ paṭicca
araṇo cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. Dve. Na saraṇaṃ na cittasaṃsaṭṭhaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo cittasaṃsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā dve. -Pe-

Na araṇaṃ na dassanena pāhatabbaṃ dhammaṃ paṭicca saraṇo dassanena pahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Na araṇaṃ na dassanena pahātabbaṃ
dhammaṃ paṭicca araṇo na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. Hetuyā
ekaṃ (saṃkhittaṃ) na saraṇaṃ na sauttaraṃ dhammaṃ paṭicca araṇo sauttaro dhammo
uppajjati hetupaccayā. Hetuyā ekaṃ. Avigate ekaṃ (sahajātavārampi paccayavārampi
nissayavāmpi saṃsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭicca sadisaṃ)

[BJT Page 1661 [\x 1661/]     ]
Na saraṇo na sauttaro dhammo araṇassa sa uttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
ekaṃ na saraṇo na sauttaro dhammo araṇassa sauttarassa dhammassa ārammaṇepaccayena
paccayo ekaṃ. Hetuyā ekaṃ. Adhipatiyā ekaṃ -pe- avigate ekaṃ -pe- na saraṇo na sauttaro
dhammo araṇassa sauttarassa dhammassa ārammaṇapacacayena paccayo.
Sahajātavapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo. Pacchājāta paccayena paccayo.
Na hetuyā ekaṃ. Na ārammaṇe ekaṃ, hetupaccayā na ārammaṇe ekaṃ, na hetupaccayā
ārammaṇe ekaṃ. (Yathā kusalattike pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Na saraṇaṃ na anuttaraṃ dhammaṃ paccayā araṇo anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā.
Hetuyā ekaṃ. Avigate ekaṃ. Na saraṇo na anuttaro dhammo araṇassa anuttarassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo. Anantare ekaṃ samanantare ekaṃ. Upanissaye dve.
Purejāte ekaṃ, āsevane ekaṃ. Vippayutte ekaṃ, atthiyā ekaṃ, natthiyā ekaṃ, vigate ekaṃ,
avigate ekaṃ. 

Na saraṇo na anuttaro dhammo araṇassa anuttarassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo. Purejātapaccayena paccayo. Na araṇo na anuttaro dhammo araṇassa anuttarassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. Na hetuyā dve. Na ārammaṇe dve, na
upanissaye ekaṃ, na purejāte dve, no vigate dve, upanissayapaccayā na hetuyā dve, na
hetupaccayā upanissaye dve, purejāte ekaṃ, atthiyā ekaṃ, avigate ekaṃ, (yathā kusalattike
pañhāvāraṃ evaṃ vitthāretabbaṃ)

Dukadukapaṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ, dhammapaccayānuloma paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ. 

(Anuloma dukatika paṭṭhānato paṭṭhāya yāva pariyosānā tiṃsamattehi bhāvavārehi
paṭṭhānaṃ (sammattaṃ)

Paccanīyānuloma dukaduka paṭṭhānaṃ niṭṭhitaṃ

Paṭṭhānappakaraṇaṃ niṭṭhataṃ. 




