

Yamaka 2

Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol Yam 2] [\z Yam /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Page 600] [\x 600/]      

8. Cittayamakaṃ

1. Uddesavāro



THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.

Text converted to Unicode (UTF-8).
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration
set to UTF-8.)



description:multibyte sequence:
long a  ā   
long A  Ā   
long i  ī   
long I  Ī   
long u  ū   
long U  Ū   
vocalic r  ṛ  
vocalic R  Ṛ  
long vocalic r  ṝ  
vocalic l  ḷ  
vocalic L  Ḷ  
long vocalic l  ḹ  
velar n  ṅ  
velar N  Ṅ  
palatal n  ñ   
palatal N  Ñ   
retroflex t  ṭ  
retroflex T  Ṭ  
retroflex d  ḍ  
retroflex D  Ḍ  
retroflex n  ṇ  
retroflex N  Ṇ  
palatal s  ś   
palatal S  Ś   
retroflex s  ṣ  
retroflex S  Ṣ  
anusvara  ṃ  
visarga  ḥ  
long e  ē   
long o  ō   
l underbar  ḻ  
r underbar  ṟ  
n underbar  ṉ  
k underbar  ḵ  
t underbar  ṯ  



Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.

For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf
and
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf

For further information see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil.htm







Puggalavāro. 

1. Yassa cittaṃ uppajjati na nirujjhati tassa cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati: 

Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati tassa cittaṃ uppajjati na nirujjhati: 

2. Yassa cittaṃ na uppajjati nirujjhati tassa cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati: 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaṃ na uppajjati nirujjhati: 

Uppajadanirodhakālasamehadavāro. 

3. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ uppannaṃ: 

Yassa vā pana cittaṃ uppajannaṃ tassa cittaṃ uppajjati: 

4. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ na uppannaṃ: 

Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjati: 

Uppāduppannavāro. 

5. Yassa cittaṃ nirujjhati tassa cittaṃ uppannaṃ: 
Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ nirujjhati: 
6. Yassa cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ na uppannaṃ: 
Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na nirujjhati: 
Nirodhuppannavāro. 

[BJT Page 602] [\x 602/]     
7. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ upajjittha: 
Yassa vā pana cittaṃ uppajjittha tassa cittaṃ uppajjati: 

8. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ na upajjittha: 
Yassa vā pana cittaṃ na uppajjittha tassa cittaṃ na uppajjati: [PTS Page 002] [\q   2/]      

9. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ uppajjissati: 
Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati tssa cittaṃ uppajjati: 

10. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ na uppajjissati: 
Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati tassa cittaṃ na uppajjati: 

11. Yassa cittaṃ uppajjittha tassa cittaṃ upajjissati: 
Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati tassa cittaṃ uppajjittha: 

12. Yassa cittaṃ na uppajjittha tassa cittaṃ na uppajjissati: 
Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati tassa cittaṃ uppajjittha: 

Uppādavāro. 

13. Yassa cittaṃ nirujjhati tassa cittaṃ nirujjhittha: 
Yassa vā pana cittaṃ nirujjhittha tassa cittaṃ nirujjhati: 

14. Yassa cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ na nirujjhittha: yassa vā pana cittaṃ na nirujjhittha
tassa cittaṃ na nirujjhati: 

15. Yassa cittaṃ nirujjhati tassa cittaṃ nirujjhissati: yassa vā pana cittaṃ nirujjhittha tassa
cittaṃ nirujjhati: 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

16. Yassa cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ na nirujjhissati: 
Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na nirujjhati: 

17. Yassa cittaṃ nirujjhittha tassa cittaṃ nirujjhissati: 
Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati tassa cittaṃ nirujjhittha: 
18. Yassa cittaṃ na nirujjhittha tassa cittaṃ na nirujjhissati: 
Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na nirujjhittha. 

Nirodhavāroṃ

19. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ nirujjhittha: 
Yassa vā pana cittaṃ nirujjhittha tassa cittaṃ uppajjati: 
20. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ na nirujjhittha: 
Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhittha tassa cittaṃ na uppajjati. 
21. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ nirujjhissati: 
Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati tassa cittaṃ uppajjati: 

22. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ na nirujjhissati: 
Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na uppajjati: 
23. Yassa cittaṃ uppajjittha tassa cittaṃ nirujjhissati: 
Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati tassa cittaṃ uppajjittha: 
24. Yassa cittaṃ na uppajjittha tassa cittaṃ na nirujjhissati: 
Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na uppajjittha: 

Uppādanirodhavāro. 

[BJT Page 606] [\x 606/]     

25. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ na nirujjhati: 
Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ uppajjati: 

26. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ nirujjhati: 
Yassa vā pana cittaṃ nirujjhati tassa cittaṃ na uppajjati: 

Uppajjamāna na nirodhavāro. 

27. Yassa cittaṃ uppajjamānaṃ tassa cittaṃ uppajannaṃ: 
Yassa vā pana cittaṃ uppajannaṃ tassa cittaṃ uppajjamānaṃ: [PTS Page 003] [\q   3/]      

28. Yassa cittaṃ na uppajjamānaṃ tassa cittaṃ na uppajannaṃ: 
Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjamānaṃ: 

Uppajjamānuppannavāro. 

29. Yassa cittaṃ nirujjhamānaṃ tassa cittaṃ uppannaṃ
Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ nirujjhamānaṃ: 

30 Yassa cittaṃ na nirujjhamānaṃ tassa cittaṃ na uppajannaṃ: 
Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na nirujjhamānaṃ: 

Nirujjhamānuppannavāro. 

31. Yassa cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ uppajjittha: 
Yassa vā pana cittaṃ uppajjittha tassa cittaṃ uppannaṃ: 

32. Yassa cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjittha: 
Yassa vā pana cittaṃ na uppajjittha tassa cittaṃ na uppannaṃ: 

[BJT Page 608] [\x 608/]     

33. Yassa cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ uppajjissati: 
Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati tassa cittaṃ uppannaṃ: 

34. Yassa cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjissati: 
Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati tassa cittaṃ na uppannaṃ

Uppannuppādavāro. 

35. Yassa cittaṃ uppajjittha no ca tassa cittaṃ uppajannaṃ tassa cittaṃ uppajjissati: 

Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati no ca tassa cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ uppajjittha: 

36. Yassa cittaṃ na uppajjittha no ca tassa cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjissati: 

Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati no ca tassa cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na
uppajjittha. 

Atītānāgatavāro. 

37. Uppannaṃ uppajjamānaṃ: uppajjamānaṃ uppannaṃ

38. Na uppannaṃ na uppajjamānaṃ: na uppajjamānaṃ na uppannaṃ: 
Uppannuppajjamānavāro. 

39. Niruddhaṃ nirujjhamānaṃ: nirujjhamānaṃ niruddhaṃ: 

40. Na niruddhaṃ na nirujjhamānaṃ: na nirujjhamānaṃ na niruddhaṃ: 
Niruddhanirujjhamānavāro. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     
41. Yassa cittaṃ uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ nirujjhamānaṃ
khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittaṃ: 

Yassa vā pana cittaṃ nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ
uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittaṃ: 

42. Yassa cittaṃ na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ na
nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittaṃ: 
Yassa vā pana cittaṃ na niruchajhamānaṃ [PTS Page 004] [\q   4/]      khaṇaṃ khaṇaṃ
vītikkantaṃ atikkantakālaṃ na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ
tassa cittaṃ: 
Atikkantakālavāro. 

Dhammavāro. 

43. Yaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati taṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati: 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati taṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati: 

44. Yaṃ cittaṃ na uppajjati nirujjhati taṃ cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati: 

Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati taṃ cittaṃ na uppajjati nirujjhati: 

Uppādanīrodhakālasambhedavāro. 

45. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ uppannaṃ: 
Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjati: 

46. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjati: 

Uppāduppannavāro. 

47. Yaṃ cittaṃ nirujjhati taṃ cittaṃ uppannaṃ: 
Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ nirujjhati: 

48. Yaṃ cittaṃ na nirujjhati taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ nirujjhati: 

Niroduppannavāro. 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

49. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ uppajjittha: 
Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjittha taṃ cittaṃ na uppajjati: 

50. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ na uppajjittha: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjittha taṃ cittaṃ na uppajjati: 
51. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ uppajjissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati taṃ cittaṃ uppajjati: 
52. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ na uppajjissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati taṃ cittaṃ na uppajjati: 
53. Yaṃ cittaṃ uppajjittha taṃ cittaṃ uppajjissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati taṃ cittaṃ uppajjittha: 
54. Yaṃ cittaṃ na uppajjittha taṃ cittaṃ na uppajjissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati taṃ cittaṃ na uppajjittha: 
Uppādavāro. 

55. Yaṃ cittaṃ nirujjhati taṃ cittaṃ nirujjhittha: 
Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhittha taṃ cittaṃ nirujjhati: 

56. Yaṃ cittaṃ na nirujjhati taṃ cittaṃ nirujjhittha: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhittha taṃ cittaṃ na nirujjhati: 
57. Yaṃ cittaṃ nirujjhati taṃ cittaṃ nirujjhissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati taṃ cittaṃ nirujjhati: 
58. Yaṃ cittaṃ nirujjhati taṃ cittaṃ nirujjhissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati taṃ cittaṃ na nirujjhati: [PTS Page 005] [\q   5/]      

[BJT Page 614] [\x 614/]     

59. Yaṃ cittaṃ nirujjhittha taṃ cittaṃ nirujjhissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati taṃ cittaṃ nirujjhittha: 

60. Yaṃ cittaṃ nirujjhittha taṃ cittaṃ na nirujjhissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati taṃ cittaṃ na nirujjhittha: 

Nirodhavāro. 

61. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ nirujjhittha: yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhittha taṃ cittaṃ
uppajjatī: 

62. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ nirujjhittha: yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhittha taṃ cittaṃ
na uppajjatī: 
63. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ nirujjhissati: yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati taṃ cittaṃ
uppajjatī: 

64. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ na nirujjhissati: yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati taṃ
cittaṃ na uppajjatī: 
65. Yaṃ cittaṃ uppajjittha taṃ cittaṃ nirujjhissati: yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati taṃ cittaṃ
uppajjittha: 

66. Yaṃ cittaṃ na uppajjittha taṃ cittaṃ na nirujjhissati: yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati taṃ
cittaṃ na uppajjittha: 
Uppādanirodhavāro. 

67. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ na nirujjhati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhati taṃ cittaṃ uppajjati: 

68. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ nirujjhati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhati taṃ cittaṃ na uppajjati: 

Uppajjamāna nirodhavāro. 

[BJT Page 616] [\x 616/]     

69. Yaṃ cittaṃ uppajjamānaja taṃ cittaṃ uppannaṃ: 
Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjamānaṃ: 

70. Yaṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ: 

Uppajjamānuppannavāro. 

71. Yaṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ taṃ cittaṃ uppannaṃ: yaṃ vā vana cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ
nirujjhamānaṃ: 

72. Yaṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 
Yaṃ vā vana cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjittha: 

Nirujjhamānuppannavāro. 

73. Yaṃ cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjittha: 
Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjittha taṃ cittaṃ uppannaṃ: 

74. Yaṃ cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjittha: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjittha taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 

75. Yaṃ cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati taṃ cittaṃ uppannaṃ: 

76. Yaṃ cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjissati: 
Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 

Uppannuppādavāro. 

77. Yaṃ cittaṃ uppajjittha no ca taṃ cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjissati: 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati no ca taṃ cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjittha: 


[BJT Page 618] [\x 618/]     

78. Yaṃ cittaṃ na uppajjittha no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ [PTS Page 006] [\q  
6/]      uppajjissati: 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjittha: 

Atītānāgatavāro. 

79. Uppannaṃ uppajjamānaṃ uppajjamānaṃ uppannaṃ: 

80. Na uppannaṃ na uppajjamānaṃ na uppajjamānaṃ na uppannaṃ: 

Uppannuppajjamānavāro. 

81-82. Niruddhaṃ nirujjhamānaṃ nirujjhamānaṃ niruddhaṃ: 
Na niruddhaṃ na nirujjhamānaṃ na nirujjhamānaṃ na niruddhaṃ: 

Niruddhanirujjhamānavāro. 
83. Yaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ nirujjhamānaṃ
khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ citta: 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ
uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittaṃ: 
84. Yaṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ na
nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittaṃ: 

Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ
uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittaṃ: 

Atikkantakālavāro. 

85. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati tassa taṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati: 

[BJT Page 620] [\x 620/]     

86. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati nirujjhati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati uppajjissati tassa taṃ cittaṃ na uppajjati na nirujjhati: 

Uppādanirodhakālasambhedavāro. 

87. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ appannaṃ tassa taṃ cittaṃ uppajjati: 

88. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ na uppajjati: 

Uppāduppannavāro. 

89. Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhati tassataṃ cittaṃ uppannaṃ: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ nirujjhiti: 

90. Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhati tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati: 

Niroduppannavāro. 

91. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ uppajjittha: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjittha tassa taṃ cittaṃ [PTS Page 007] [\q   7/]      
Uppajjati: 

92. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjittha tassa taṃ cittaṃ na uppajjati: 
93. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ uppajjissati. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati tassa taṃ cittaṃ uppajjati: 

[BJT Page 622] [\x 622/]      
94. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati tassa taṃ cittaṃ na uppajjissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati tassa taṃ cittaṃ na uppajjati: 

95. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjittha tassa taṃ cittaṃ uppajjissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati tassa taṃ cittaṃ uppajjittha: 

96. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjittha tassa taṃ cittaṃ na uppajjissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati tassa taṃ cittaṃ na uppajjitthati: 

Uppādavāro. 

97. Yassa yaṃ cittaṃ nirukjhati tassa taṃ cittaṃ nirujjhittha: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhittha tassa taṃ cittaṃ nirujjhati: 

98. Yassa yaṃ cittaṃ na nirukjhati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhittha: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhittha tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati: 
99. Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhati tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati: yassa vā pana yaṃ cittaṃ
nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ nirujjhati: 

100. Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati: 

101. Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhittha tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ nirujjhittha: 

102. Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhittha tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhittha: 

Nirodhavāro. 

[BJT Page 624] [\x 624/]     

103. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ nirujjhittha: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhittha tassa taṃ cittaṃ uppajjati: 
104. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhittha: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhittha tassa taṃ cittaṃ na uppajjati: 
105. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ uppajjati: 
106. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ na uppajjati: 
107. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjittha tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ uppajjittha: 

108. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjittha tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha: 

Uppādanīrodhavāro. 

109. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhati tassa taṃ cittaṃ uppajjati: 
110. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati tassa taṃ cittaṃ nirujjhati: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhati tassa taṃ cittaṃ na [PTS Page 008] [\q   8/]      
Uppajjati: 
Uppajjamāna na nirodhavāro. 

111. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ: 
Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ uppajjamānaṃ: 

[BJT Page 626] [\x 626/]     

112. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ: 

Uppajjamānuppannavāro. 

113. Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ: 

114. Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ: 

Nirujjhamānuppannavāro. 

115. Yassa yaṃ cittaṃ uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ uppajjittha: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjittha tassa taṃ cittaṃ appannaṃ: 

116. Yassa yaṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjittha tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 

117. Yassa yaṃ cittaṃ uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ uppajjissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ: 

118. Yassa yaṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ na uppajjissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ: 

Uppannuppādavāro. 
119. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjittha no ca tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ uppajjissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati no ca tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ
uppajjittha: 
[BJT Page 628] [\x 628/]     

120. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjittha no ca tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ na
uppajjissati: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati no ca tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ
ka uppajjittha: 

Atītānāgatavāro. 

121. Uppannaṃ uppajjamānaṃ uppajjamānaṃ uppannaṃ: 

122. Na uppannaṃ na uppajjamānaṃ na uppajjamānaṃ na uppannaṃ: 

Uppannuppajjamānavāro. 

123. Niruddhaṃ nirujjhamānaṃ nirujjhamānaṃ niruddhaṃ: 

124. Na niruddhaṃ na nirujjhamānaṃ na nirujjhamānaṃ na niruddhaṃ: 

Niruddhanirujjhamānavāro. 

125. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vitikkantaṃ atikkantakālaṃ,
nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa taṃ cittaṃ: 

Yassa vā pana ṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ
uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa taṃ cittaṃ: 

126. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ na
nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa taṃ cittaṃ: 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ na
[PTS Page 009] [\q   9/]      uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa
taṃ cittaṃ: 

[BJT Page 630] [\x 630/]     

127-2016. Yassa sarāgaṃ cittaṃ uppajjati -pe- yassa vītarāgaṃ cittaṃ uppajjati -pe- yassa
sadosaṃ cittaṃ uppajjati -pe- yassa vītadosaṃ cittaṃ uppajjati -peyassa samohaṃ cittaṃ
uppajjati-peyassa vītamohaṃ cittaṃ uppajjati -peyassa saṅkhittaṃ cittaṃ uppajjati -pe- yassa
vikkittaṃ cittaṃ uppajjati -pe- yassa mahaggataṃcittaṃ uppajjati -pe- yassa amahaggataṃ
cittaṃ uppajjati -pe- yassa sa uttaraṃ cittaṃ uppajjati-peyassa anuttaraṃ cittaṃ uppajjati
-peyassa samāhitaṃ cittaṃ uppajjati -pe- yassa asamāhitaṃ cittaṃ uppajjati -pe- yassa
vimuttaṃ cittaṃ uppajjati-pe- yassa avimuttaṃ cittaṃ uppajjati -pe-

Sarāgādipadamissakavāro. 
2017-536256. Yassa kusalaṃ cittaṃ uppajjiti -pe-yassa akusalaṃ cittaṃ uppajjiti -peyassa
abyākataṃ cittaṃ uppajjati -peyassa sukhāya vedanāya sampayuttaṃ cittaṃ uppajjati-pe(etena
upāyena yāva saraṇa aranā uddharitabbā), yassa aranaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati tassa
aranaṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati: 

Yassa vā pana aranaṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati tassa araṇaṃ cittaṃ uppajjati na
nirujjhati-pe-

Kusalādipadamissakavāro. 

Uddesavāro. 

[BJT Page 632] [\x 632/]     

2. Niddesavāro. 

Puggalavāro. 

1. Yassa cittaṃ uppajjati na nirujjhati tassa cittaṃ nirujjhissati na uppajjissatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ uppajjati na narujjhati, nirujjhissati na
uppajjissati. Itaresaṃ cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ uppajjiti na nirujjhati, nirujjhissati
ceva uppajjissati ca. 

Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati tassa cittaṃ uppajjiti na nirujjhatīti: āmantā. 

2. Yassa cittaṃ na uppajjati nirujjhati tassa cittaṃ na nirujjhissati uppajjissatī'ti: no. 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaṃ na uppajjati nirujjhatīti: natthi. 

Uppādanīrodhakālasambhedavāro. 

3. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ uppannaṃnti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ uppajjatī'ti: cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ
uppannaṃ, no ca tesaṃ cittaṃ uppajjati, cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ uppannañceva
uppajjati ca. 

4. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ na uppannanti: cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ cittaṃ na uppannaṃ, [PTS Page 010] [\q  10/]     
nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ na ceva uppajjati na ca uppannaṃ. 

Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Uppāduppannavāro. 

5. Yassa cittaṃ nirujjhati tassa cittaṃ uppannanti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ nirujjhatīti: cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ
uppannaṃ, no ca tesaṃ cittaṃ nirujjhati. Cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ uppannañceva
nirujjhati ca. 

[BJT Page 634] [\x 634/]     

6. Yassa cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ na uppannanti: cittassa uppādakkhaṇe tesaṃcittaṃ na
nirujjhati, no ca tesaṃ cittaṃ na uppannaṃ, nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
cittaṃ na ceva nirujjhati na ca uppannaṃ. 
Yassa vā pana cittaṃ nā uppannaṃ tassa cittaṃ na nirujjhatīti: āmantā. 

Nirodhuppantavāro. 

7. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ uppajjitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ uppajjittha tassa cittaṃ uppajjatī'ti: cittassa bhaṅgakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ cittaṃ upapajjati,
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ uppajjittha ceva uppajjati ca. 

8. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ na uppajjitthāti: uppajjittha. 

Yassa vā pana cittaṃ na uppajjittha tassa cittaṃ na uppajjitīti: natthi. 

9. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ uppajjijsatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
cittaṃ uppajjati, no ca tesaṃ cittaṃ uppajjissati, itaresaṃ cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ
uppajjati ceva uppajjissati ca. 

Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati tassa cittaṃ uppajjatī'ti: cittassa bhaṅgakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ cittaṃ uppajjati,
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ uppajjissati ceva uppajjati ca. 

10. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ na uppajjijsatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṃ asañññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ cittaṃ na
uppajjissati, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ uppajjati na ca uppajjissati. 

Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati tassa cittaṃ na uppajjatī'ti: pacchimacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ cittaṃ na uppajjati, pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ na ceva uppajjissati na ca uppajjati. 

[BJT Page 636] [\x 636/]     

11. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ uppajjijsatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ cittaṃ
uppajjati, no ca tesaṃ cittaṃ uppajjissati, [PTS Page 011] [\q  11/]      itaresaṃ tesaṃ cittaṃ
uppajjati ceva uppajjissati ca. 

Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati tassa cittaṃ uppajjatthāti: āmantā. 
12. Yassa cittaṃ na uppajjittha tassa cittaṃ na uppajjissatī'ti: natthi. 

Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati tassa cittaṃ na uppajjitthāti: uppajjittha. 

Uppādavāro. 

13. Yassa citta nirujjhati tassa cittaṃ nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ nirujjhittha tassa cittaṃ nirujjhatīti: cittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ nirujjhittha, no ca tesaṃ cittaṃ nirujjhati,
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ nirujjhittha ceva uppajjati ca. 

14. Yassa cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhittha tassa cittaṃ na nirujjhatīti: natthi. 

15. Yassa cittaṃ nirujjhati tassa cittaṃ nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
cittaṃ nirujjhati, no ca tesa cittaṃ nirujjhissati, itaresaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ
nirujjhati, ceva nirujjhissati ca. 

Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati, tassa cittaṃ nirujjhatīti, cittassa uppādakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ nirujjhissati, no ca tesaṃ cittaṃnirujjhati.
Cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ nirujjhissati ceva nirujjhati ca. 

16. Yassa cittaṃ na nirujjhati tassa citta na nirujjhissatīti: nirujjhissati. 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na nirujjhatīti: nirujjhati. 
[BJT Page 638] [\x 638/]     

17. Yassa cittaṃ nirujjhittha tassa cittaṃ nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
cittaṃ nirujjhittha, no ca tesa cittaṃ nirujjhissati, itaresaṃ tesaṃ cittaṃ nirujjhittha, ceva
nirujjhissati ca. 

Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati, tassa cittaṃ nirujjhitthāti: āmantā 
18. Yassa cittaṃ na nirujjhittha tassa cittaṃ na nirujjhissatīti: natthi. Jjhittha tassa cittaṃ na
nirujjhissatīti: natthi. 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. 

Nirodhavāro. 

19. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ nirujjhittha tassa cittaṃ uppajjatī'ti: cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodha
samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ nirujjhittha, no ca tesaṃ cittaṃ uppajjati, cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ nirujjhittha ceva uppajjati ca. 

20. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhittha tassa cittaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

21. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ nirujjhissatīti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ [PTS Page 012] [\q  12/]      nirujjhissati tassa cittaṃ uppajjatī'ti:
cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññattasānaṃ tesaṃ cittaṃ nirujjhissati, no ca
tesaṃ cittaṃuppajjati, cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ nirujjhissati ceva uppajjati ca. 

22. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ na nirujjhissatīti: cittassa bhaṅgakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ cittaṃ na
nirujjhissati, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ na ceva uppajjati, na ca
nirujjhissati. 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

[BJT Page 640] [\x 640/]     

23. Yassa cittaṃ uppajjittha tassa cittaṃ nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
cittaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ cittaṃ nirujjhissati. Itaresaṃ tesaṃ cittaṃuppajjittha ceva,
nirujjhissati ca. 

Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati tassa cittaṃ uppajjitthāti: āmantā. 
24. Yassa cittaṃ na uppajjittha tassa cittaṃ na nirujkdissatīti: natti. 
Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati tassa cittaṃ na uppajjitthāti: uppajjittha. 

Uppādanīrodhavāro. 

25. Yassa cittaṃ uppajjati tassa cittaṃ na nirujjhatīti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ uppajjatī'ti: nirodhasamāpannānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ na nirujjhati, no ca tesaṃ cittaṃ uppajjati, cittassa uppākkhādaṇe
tesaṃ cittaṃ na nirujjhati ceva uppajjati ca. 

26. Yassa cittaṃ na uppajjati tassa cittaṃ nirujjhatīti: nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
tesaṃ cittaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ cittaṃ nirujjhati, cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ na
uppajjati ceva nirujjhati ca. 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhati tassa cittaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Uppajjamāna na nirodhavāro. 

27. Yassa cittaṃ uppajjamānaṃ tassa cittaṃ uppannanti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ uppajjamānanti: cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
cittaṃ uppannaṃ, no ca tesaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ, cittassa
Uppādakkhaṇe tesaṃ cittaṃ uppannaṃ ceva uppajjamānañca. 

28. Yassa cittaṃ na uppajjamānaṃ tassa cittaṃ na uppajjamānti: cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
cittaṃ na uppajjamānaṃ, no ca tesaṃ cittaṃ na uppannaṃ, nirodhasamāpannānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ na ceva uppajjamānaṃ na ca uppannaṃ. 

Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjamānanti: āmantā. 

Uppajjamānuppannavāro. 

[BJT Page 642] [\x 642/]     

29. Yassa cittaṃ nirujjhamānaṃ tassa cittaṃ uppannanti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ nirujjhamānanti: cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
cittaṃ uppannaṃ, no ca tesaṃ citataṃ nirujjhamānaṃ, cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittaṃ
uppannaṃ ceva nirujjhamānañca. [PTS Page 013] [\q  13/]      

30. Yassa cittaṃ na nirujjhamānaṃ tassa cittaṃ na uppannanti: cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
cittaṃ na nirujjhamānaṃ, no ca tesaṃ cittaṃ na uppannaṃ, nirodhasamāpannānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ na ceva nirujjhamānaṃ, na ca uppannaṃ. 

Yassa vā pana citta na uppannaṃ tassa cittaṃ na nirujjha mānānti: āmantā. 

Nirujjhamānuppannavāro. 

31. Yassa cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ uppajjitthāti: āmantā. 
Yassa vā pana cittaṃ uppajjittha tassa cittaṃ uppannanti: nirodhasamāpannānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ cittaṃ uppannaṃ, cittasamaṅgīnaṃ tesaṃ
cittaṃ uppajjittha ceva uppannañca. 

32. Yassa cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjitthāti: uppajjittha. 

Yassa vā pana cittaṃ na uppajjittha tassa cittaṃ na uppannanti: natthi. 

33. Yassa cittaṃ uppannaṃ tassa cittaṃ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ cittaṃ
uppannaṃ, no ca tesaṃ cittaṃ uppajjissati, itaresaṃ cittasamaṅgīnaṃ tesaṃ cittaṃ
uppannañceva uppajjissati ca. 

Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati tassa cittaṃ uppannanti: nirodhasamāpannānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ cittaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ cittaṃ uppannaṃ, cittasamaṅgīnaṃ tesaṃ
cittaṃ uppajjissati ceva uppannañca. 

34. Yassa cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjissatī'ti: uppajjissati. 

Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati tassa cittaṃ na uppannanti: uppannaṃ. 

Uppannuppādavāro. 

[BJT Page 644] [\x 644/]     

35. Yassa cittaṃ uppajjittha no ca tassa citta uppannaṃ tassa cittaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati no ca tassa cittaṃ upnnaṃ tassa cittaṃ uppajjitthāti: āmantā. 

36. Yassa cittaṃ na uppajjittha no ca tassa cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na uppajjissatī'ti:
natthi. 

Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati no ca tassa cittaṃ na uppannaṃ tassa cittaṃ na
uppajjitthāti: uppajjittha. 

Atītānāgatavāro. 

37. Uppannaṃ uppajjamānānti: bhaṅgakkhaṇe uppannaṃ no ca uppajjamānaṃ
uppādakkhaṇe uppannaṃceva uppajjamānañca. 

Uppajjamānaṃ uppannanti: āmantā. 

38. Na uppannaṃ na uppajjamānanti: āmantā. 

Na uppajjamānaṃ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe na uppajjamānaṃ no ca na uppannaṃ
atītānāgatacittaṃ na ceva uppajjamānaṃ na ca uppannaṃ. 

Uppannuppajjamānavāro. 

39. Niruddhaṃ nirujjhamānanti: no
[PTS Page 014] [\q  14/]      
Nirujjhamānaṃ niruddhanti: no. 

40. Na niruddhaṃ na nirujjhamānanti: bhaṅgakkhaṇe na niruddhaṃ no ca na nirujjhamānaṃ.
Uppādakkhaṇe anāgatañca cittaṃ naṃ ceva niruddhaṃ, na ca nirujjhamānaṃ. 

Na nirujjhamānaṃ, na niruddhanti: atītiṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ, no ca na niruddhaṃ,
uppadākkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva nirujjhamānaṃ na ca niruddhaṃ. 

Niruddha nirujjhamānavāro. 

[BJT Page 646] [\x 646/]     

41. Yassa cittaṃ uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ nirujjhamānaṃ
khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ
uppādakkhaṇaṃ vītikkantaṃ bhaṅgakkhaṇaṃ avitikkantaṃ, atītaṃ cittaṃ uppādakkhaṇaṃ ca
vītikkantaṃ bhaṅgakkhaṇaṃ ca vītikkantaṃ. 

Yassa vā pana cittaṃ nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ
uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittanti: atītaṃ cittaṃ. 

42. Yassa cittaṃ na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ na
nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittanti: uppādakkhaṇe
anāgataṃ cittaṃ. 

Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ na
uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa vittanti: bhaṅgakkhaṇe
cittaṃ bhaṅgakkhaṇaṃ avitikkantaṃ, no ca uppādakkhaṇaṃ avītikkantaṃ, uppādakkhaṇe
anāgataṃ cacittaṃ. Bhaṅgakkhaṇaṃ ca avītikkantaṃ, uppādakkhaṇaṃ ca avītikkantaṃ. 

Atikkantakālavāro. 

Dhammavāro. 

43. Yaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati taṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati taṃ cittaṃ uppajjati na nirujktīti: āmantā. 

44. Yaṃ cittaṃ na uppajjati nirujjhati taṃ cittaṃ na nirujjhissati uppajjissatī'ti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati taṃ cittaṃ na uppajjati nirujktīti: natthi. 

Appāda nirodhakālasamhedavāro. 

45. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ uppannanti: āmantā. 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjatī'ti, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ uppannaṃ, no ca
taṃ cittaṃ uppajjati uppādakkhaṇe cittaṃ uppannaṃ ceva uppajjati ca. 

[BJT Page 648] [\x 648/]     

46. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ na uppantanti: bhaṅgakkhaṇe [PTS Page 015] [\q  15/] 
    cittaṃ na uppajjati, no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ, atītānāgataṃ cittaṃ na ceva uppajjati,
neca uppannaṃ. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ ta cittaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Uppāduppannavāro. 
47. Yaṃ cittaṃ nirujjhati taṃ cittaṃ uppannanti: āmantā. 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ nirujjhatīti: uppādakkhaṇe cittaṃ uppannaṃ, no ca
taṃ cittaṃ nirujjhati, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ uppannaṃ ceva nirujjhati ca. 

48. Yaṃ cittaṃ na nirujjhati taṃ cittaṃ na uppannanti: uppādakkhaṇe cittaṃ na nirujjhati, no
ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ, atītānāgataṃ cittaṃ na ceva nirujjhati na ca uppannaṃ. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na nirujjhatīti: āmantā. 

Niroduppannavāro. 

49. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ uppajjitthāti: no. 

Yaṃ vā na cittaṃ uppajjittha taṃ cittaṃ uppajjitīti: no. 

50. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ na uppajjitthāti: atītaṃ cittaṃ na uppajjati, no ca taṃ
cittaṃ na uppajjittha, bhaṅgakkhaṇe anāgataṃ cittaṃ na ceva uppajjati, na ca uppajjittha. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjittha taṃ cittaṃ na uppajjitīti: uppādakkhaṇe cittaṃ na
uppajjittha, no ca taṃ cittaṃ na uppajjati. Bhaṅgakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva
uppajjittha, na ca uppajjati. 

51. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ uppajjissatī'ti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati taṃ cittaṃ uppajjatī'ti: no. 

52. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ na uppajjissatī'ti: anāgataṃ cittaṃ na uppajjati, no ca taṃ
cittaṃ na uppajjissati, bhaṅgakkhaṇe atītaṃ ca cittaṃ na ceva uppajjati, na ca uppajjissati. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati taṃ cittaṃ na uppajjatī'ti: uppādakkhaṇe cittaṃ na
uppajjissati, no ca taṃ cittaṃ na uppajjati, bhaṅgakkhaṇe atītaṃ ca cittaṃ na ceva uppajjissati,
na ca uppajjati. 

[BJT Page 650] [\x 650/]     

53. Yaṃ cittaṃ uppajjittha taṃ cittaṃ uppajjissatī'ti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati taṃ cittaṃ uppajjitthāti: no. 

54. Yaṃ cittaṃ na uppajjittha taṃ cittaṃ na uppajjissatī'ti: anāgataṃ cittaṃ na uppajjittha, no
ca taṃ cittaṃ na uppajjissati. Paccuppannaṃ cittaṃ na ceva uppajjittha, na ca uppajjissati. 

Yaṃ vā pana citaṃtaṃ na uppajjissati taṃ cittaṃ naṃ uppajjitthāti: atītaṃ cittaṃ na uppajjissati,
no ca taṃ cittaṃ na uppajjittha, paccuppannaṃ cittaṃ na ceva uppajjissati, na ca uppajjittha. 

Uppādavāro. 
55. Yaṃ cittaṃ narujjhati taṃ cittaṃ nirujjhitthāti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhittha taṃ cittaṃ nirujjhatīti: no. [PTS Page 016] [\q  16/]      

56. Yaṃ cittaṃ na nirujjhati taṃ cittaṃ na nirujjhitthāti: atītaṃ cittaṃ na nirujjhati no cataṃ
cittaṃ na nirujjhittha, uppādakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva nirujjhati, na ca nirujjhittha. 
Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhittha taṃ cittaṃ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ na
nirujjhittha, no ca taṃ cittaṃ na nirujjhati, uppādakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva
nirujjhittha, na ca nirujjhati. 

57. Yaṃ cittaṃ nirujjhati taṃ cittaṃ nirujjhissatīti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati taṃ cittaṃ nirujjhatīti: no. 

58. Yaṃ cittaṃ na nirujjhati taṃ cittaṃ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe anāgataṃ cacittaṃ na
nirujjhati, no ca taṃ cittaṃ na nirujjhissati, atītaṃ cittaṃ na ceva nirujjhati, na ca nirujjhissati. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati taṃ cittaṃ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ na
nirujjhissati, no ca taṃ cittaṃ na nirujjhati, atītaṃ cittaṃ na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhati. 

59. Yaṃ cittaṃ nirujjhittha taṃ cittaṃ nirujjhissatīti: no

Yaṃ vā pana citaṃtaṃ nirujjhissati taṃ cittaṃ nirujjhitthāti: no

[BJT Page 652. [\x 652/]     ] 

60. Yaṃ cittaṃ na nirujjhittha taṃ cittaṃ na nirujaṅdhissatīti: uppādakkhaṇe anāgataṃ ca
cittaṃ na nirujjhittha, no ca taṃ cittaṃ na nirujjhissati, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ nace
vanirujjhittha, na ca nirujjhissati. 
Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati taṃ cittaṃ na nirujjhitthāti: atītaṃ cittaṃ na nirujjhissati, no
ca taṃ cittaṃ na nirujjhittha, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhittha. 

Nirodhavāro. 

61. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ nirujjhitthāti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhittha taṃ cittaṃ uppajjatī'ti: no. 

62. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ na nirujjhitthāti: atītaṃ cittaṃ na uppajjati, no ca ta
cittaṃ na nirujjhittha, bhaṅgakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva uppajjati, na ca nirujjhittha. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhittha taṃ cittaṃ na uppajjatī'ti: uppādakkhaṇe cittaṃ na
nirujjhittha, no ca taṃ cittaṃ na uppajjati. Bhaṅgakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva
nirujjhittha, na ca uppajjati. 

63. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ nirujjhissatīti: āmantā. 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati taṃ cittaṃ uppajjatī'ti: anāgataṃ cittaṃ nirujjhissati, no ca taṃ
cittaṃ uppajjati, uppādakkhaṇe cittaṃ nirujjhissati ce va uppajjati ca. 

64. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ na nirujjhissatīti: anāgataṃ cittaṃ na uppajjati, no ca taṃ
cittaṃ na nirujjhissati, bhaṅgakkhaṇe atītaṃ ca cittaṃ na ceva uppajjati, na ca nirujjhissati. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati taṃ cittaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. [PTS Page 017] [\q 
17/]      

65. Yaṃ cittaṃ uppajjittha taṃ cittaṃ nirujjhissatīti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati taṃ cittaṃ uppajjitthāti: no. 

[BJT Page 654] [\x 654/]     

66. Yaṃ cittaṃ na uppajjittha taṃ cittaṃ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe anāgataṃ cacittaṃ na
uppajjittha, no ca taṃ cittaṃ na nirujjhissati, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ na ceva uppajjittha, na ca
nirujjhissati. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati taṃ cittaṃ na uppajjitthāti: atītaṃ cittaṃ na nirujjhissati, no
ca taṃ cittaṃ na uppajjittha, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ na ceva nirujjhissati, na ca uppajjittha. 

Uppādanirodhavāro. 

67. Yaṃ cittaṃ uppajjati taṃ cittaṃ na nirujjhatīti: āmantā. 

Ya vā pana cittaṃ na nirujjhati taṃ cittaṃ uppajjatī'ti, atītānāgataṃ cittaṃ na nirujjhati, no ca
taṃ cittaṃ uppajjati: uppādakkhaṇe cittaṃ na nirujjhati ceva uppajjati ca. 

68. Yaṃ cittaṃ na uppajjati taṃ cittaṃ nirujjhatīti: atītānāgataṃ cittaṃ na uppajjati, no ca taṃ
cittaṃ nirujjhati, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ na uppajjati ceva nirujjhati ca. 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhati taṃ cittaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Uppajjamāna na nirodhavāro. 

69. Yaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ taṃ cittaṃ uppannanti: āmantā. 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjamānanti bhaṅgakkhaṇe cittaṃ uppannaṃ, no
ca taṃ cittaṃ uppajjamānaṃ, uppādakkhaṇe cittaṃ uppannaṃ ceva uppajjamānañca. 

70. Yaṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ taṃ cittaṃ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ na
uppajjamānaṃ, no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ, atītānāgataṃ cittaṃ na ceva uppajjamānaṃ na
ca uppannaṃ. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjamānanti: āmantā. 

Uppajjamānuppannavāro. 

[BJT Page 656] [\x 656/]     

71. Yaṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ taṃ cittaṃ uppannanti: āmantā. 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ nirujjhamānanti: uppādakkhaṇe cittaṃ uppannaṃ,
no ca taṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ uppannañceva nirujjhamānañca. 

72. Yaṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ taṃ cittaṃ na uppannanti: uppādakkhaṇe cittaṃ na
nirujjhamānaṃ, no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ, atītānāgataṃ cittaṃ na ceva nirujjhamānaṃ na
ca uppannaṃ. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na nirujjhamānanti: āmantā. 

Nirujjhamānuppannavāro. 

73. Yaṃ cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjitthāti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjittha taṃ cittaṃ uppannanti: no. 

74. Yaṃ cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjitthāti: atītaṃ cittaṃ na [PTS Page 018] [\q 
18/]      uppannaṃ, no ca taṃ cittaṃ na uppajjittha, anāgataṃ cittaṃ na ceva uppannaṃ, na ca
uppajjittha. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjittha taṃ cittaṃ na uppannanti: paccuppannaṃ cittaṃ na
uppajjittha, no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ anāgataṃ cittaṃ na ceva uppajjittha, na ca
uppannaṃ. 

75. Yaṃ cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjissatī'ti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati taṃ cittaṃ uppannanti: no. 

76. Yaṃ cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjissatī'ti: anāgataṃ cittaṃ na uppannaṃ, no ca
taṃ cittaṃ na uppajjissati, atītaṃ cittaṃ na ceva uppannaṃ, na ca uppajjissati. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati taṃ cittaṃ na uppannanti: paccuppannaṃ cittaṃ na
uppajjissati, no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ atītaṃ cittaṃ na ceva uppajjissati, na cauppannaṃ. 

Uppannuppādavāro. 

[BJT Page 658] [\x 658/]     

77. Yaṃ cittaṃ uppajjittha no ca taṃ cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjissatī'ti: no. 

Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati no ca taṃ cittaṃ uppannaṃ taṃ cittaṃ uppajjitthāti: no. 

78. Yaṃ cittaṃ na uppajjittha no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ taṃ cittaṃ na uppajjitthāti:
āmantā. 

Atītānāgatavāro. 

79. Uppannaṃ uppajjamānanti: bhaṅgakkhaṇe uppannaṃ no ca uppajjamānaṃ,
uppādakkhaṇe uppannaṃ ceva uppajjamānañca, appajjamānaṃ uppannanti: āmantā. 

80. Na uppannaṃ na uppajjamānanti: āmantā. Na uppajjamānaṃ na uppannanti:
bhaṅgakkhaṇe na uppajjamānaṃ, no ca na uppannaṃ, atītānāgataṃ cittaṃ na ceva
uppajjamānaṃ na ca uppannaṃ. 

Uppannuppajjamānavāro. 

81. Niruddhaṃ nirujjhamānanti: no. Nirunajjhamānaṃ niruddhanti: no. 

82. Na niruddhaṃ na nirujjhamānanti: bhaṅgakkhaṇe na niruddhaṃ, no ca na nirujjhamānaṃ,
uppādakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva niruddhaṃ na ca nirujjhamānaṃ, na
nirujjhamānaṃ na niruddhanti: atītaṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ. No ca na niruddhaṃ,
uppādakkhaṇe anāgataṃ vā cittaṃ na ceva nirujjhamānaṃ na ca niruddhaṃ. 
Niruddhanirujjhamānavāro. 

83. Yaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, nirujjhamānaṃ
khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaja taṃ cittanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ
uppādakkhaṇaṃ vītikkantaṃ bhaṅgakkhaṇaṃ atikkantaṃ, atītaṃ cittaṃ [PTS Page 019] [\q 
19/]      uppādakkhaṇaṃ ca vītikkantaṃ bhaṅgakkhaṇaṃca vītikkantaṃ. 

Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ,
uppajjamānaṃkhaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittanti: atītaṃ cittaṃ. 

[BJT Page 660] [\x 660/]     
84. Yaṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, na
nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittanti: uppādakkhaṇe
anāgataṃ cittaṃ. 
Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, na
uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ
bhaṅgakkhaṇaṃ avītikkantaṃ, no ca uppādakkhaṇaṃ avītikkantaṃ, uppādakaṇe anāgataṃ
ca cittaṃ, bhaṅgakkhaṇaṃ ca avītikkantaṃ uppādakkhaṇaṃ ca avītikkantaṃ. 

Atikkantakālavāro. 

Puggaladhammavāro

85. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhassati na uppajjissati tassa taṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhatīti:
āmantā. 

86. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati na nirujjhati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati uppajjissatī'ti:
no. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhassati uppajjissati tassa taṃ cittaṃ na uppajjati nirujjhatīti:
natthi. 

Uppādanirodhakālasambhedavāro. 

87. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ uppannanti: āmantā. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ uppajjatī'ti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ
uppannaṃ, no ca tassa taṃ cittaṃ uppajjati, uppādakkhaṇe cittaṃ uppannaṃ ceva uppajjati
ca. 

88. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati tassa taṃ cittaṃ na uppannanti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ
nauppajjati, no ca tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ. Atītānāgataṃ cittaṃ na ceva uppajjati, na ca
uppannaṃ. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Uppāduppannavāro. 

[BJT Page 662] [\x 662/]     

89. Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhati tassa taṃ cittaṃ uppannanti: āmantā. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ nirujjhatīti: uppādakkhaṇe cittaṃ
uppannaṃ, no ca tassa taṃ cittaṃ nirujjhati, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ uppannaṃ ceva nirujjhati
ca

90. Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhati tassa taṃ cittaṃ na uppannanti: uppādakkhaṇe cittaṃ na
nirujjhati, no ca tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ, atītānāgataṃ [PTS Page 020] [\q  20/]     
cittaṃ na ceva nirujjhati. Na ca uppannaṃ. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ tassa taṃ cittaṃ na nirujjhatīti: āmantā. 

Nirodhuppannavāro. 

91. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ uppajjitthāti: no. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjittha tassa taṃ cittaṃ uppajjatī'ti: no. 

92. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati tassa taṃ cittaṃ na uppajjitthāti: atītaṃ cittaṃ na uppajjati,
no ca tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha, bhaṅgakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva uppajjati, na
ca uppajjittha. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjittha tassa taṃ cittaṃ na uppajjatī'ti: uppādakkhaṇe cittaṃ
na uppajjittha, no ca tassa taṃ cittaṃ na uppajjati, bhaṅgakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva
uppajjittha, na ca uppajjati. 

93. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati tassa taṃ cittaṃ uppajjissatī'ti: no. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati tassa taṃ cittaṃ uppajjatī'ti: no. 

94. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati tassa taṃ cittaṃ na uppajjissatī'ti: anāgataṃ cittaṃ na
uppajjati, no ca tassa taṃ cittaṃ na uppajjissati, bhaṅgakkhaṇe atītaṃ ca cittaṃ na ceva
uppajjati, na ca uppajjissati. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati tassa taṃ cittaṃ na uppajjatī'ti: uppādakkhaṇe cittaṃ
na uppajjisasti, no ca tassa taṃ cittaṃ na uppajjati, bhaṅgakkhaṇe atītaṃ ca cittaṃ na ceva
uppajjissati. Na ca uppajjati. 

95. Yassa yaṃ cittaṃ uppajjittha tassa taṃ cittaṃ uppajjissatī'ti: no. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati tassa taṃ cittaṃ uppajjitthāti: no. 

[BJT Page 664. [\x 664/]     ] 

96. Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjittha tassa taṃ cittaṃ na uppajjissatī'ti: anāgataṃ cittaṃ na
uppajjittha, no ca tassa taṃ cittaṃ na uppajjissati. Paccuppannaṃ cittaṃ na ceva uppajjittha,
na ca uppajjissati. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati tassa taṃ cittaṃ na uppajjitthāti: atītaṃ cittaṃna
uppajjissati, no ca tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha. Paccuppannaṃ cittaṃ na ceva uppajjissati,
na ca uppajjittha. 

Uppādavāro. 

97. Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhati tassa taṃ cittaṃ nirujjhittāti: no. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhittha tassa taṃ cittaṃ nirujjhatīti: no. 

98. Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhati tassa taṃ cittaṃ naṃ nirujjhitthāti: atītaṃ cittaṃna nirujjhati,
no ca tassa taṃ cittaṃ na nirujjhittha, uppādakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva nirujjhati na
ca nirujjhittha. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhittha, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ
na nirujjhittha, no ca tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati. Uppādakkhaṇe anāgataṃ ca cittaṃ na ceva
nirujjhittha, na ca nirujjhati. [PTS Page 021] [\q  21/]      

99. Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhati tassa taṃ cittaṃ nirujjhissatīti: no. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ nirujjhatīti: no. 

100. Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhati tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇeanāgataṃ
ca cittaṃ na nirujjhati, no ca tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Atītaṃ cittaṃ na ceva nirujjhati,
na ca nirujjhissati. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissi, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhatīti: bhaṅgakkhaṇe cittaṃ
na nirujjhissa, no ca tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati, atītaṃ cittaṃ na ceva nirujjhissati, na ca
nirujjhati. 

101. Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhittha tassa taṃ cittaṃ nirujjhissatīti: no. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati tassa taṃ cittaṃ nirujjhitthāti: no. 

[BJT Page 666] [\x 666/]     

102. Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhittha, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissatīti: uppādakkhaṇe
anāgataṃ ca cittaṃ na nirujjhittha, no ca tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Bhaṅgakkhaṇe cittaṃ
na ceva nirujjhittha, na ca nirujjhissati. 

Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhitthāti: atītaṃ cittaṃ na
nirujjhissa, no ca tassa taṃ cittaṃ na nirujjhittha, bhaṅgakkhaṇe cittaṃ na ceva nirujjhissati,
na ca nirujjhittha. 

Nirodhavāro. 

103-126. (Yassa cittake sakabhāvena niddiṭṭhe yaṃ cittake ca yassa yaṃ cittake ca ekatthena
niddiṭṭhe)

127-2016. Yassa sarāgaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati tassa sarāgaṃ cittaṃ nirujjhissati na
uppajjissatī'ti: sarāga pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ sarāgaṃ cittaṃ uppajjati na
nirujjhati, nirujjhissati, na uppajjissati. Itaresaṃ sarāgacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ -pe-

Sarāgādipadamissakavāro. 

2017-536256. Yassa kusala cittaṃ uppajjati na nirujjhati. Tassa kusalaṃ cittaṃ nirujjhissati na
uppajjissatī'ti: pacchima kusala cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ kusalaṃ cittaṃ uppajjati, na
nirujjhati, nirujjhissati. Na uppajjissati. Itaresaṃ kusala cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ -pe-
yassa vā pana -pe āmantā. -Pe-

Yassa akusalaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati -pe- yassa abyākataṃ cittaṃ uppajjati, na
nirujjhati -pe- (mūlayamakaṃ cittayamakaṃ dhammayamakanti tīṇi yanakāni yāva saraṇa
araṇā gacchanti. )

Kusalādipadamissakavāro. 

Niddesavāro. 

Cittayamakaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 022] [\q  22/]      

[PTS Page 022] [\q  22/]     
[BJT Page 668] [\x 668/]     

9. Dhammayamakaṃ

Paṇṇattiuddesavāro. 

1. Kusalā kusalā dhammā: 
Kusalā dhammā kusalā: 

2. Akusalā akusalā dhammā: 
Akusalā dhammā akusalā: 

3. Abyākatā abyākatā dhammā: 
Abyākatā dhammā abyākatā: (anulomaṃ)

4. Na kusalā na kusalā dhammā: na kusalā dhammā na kusalā: 

5. Na akusalā na akusalā dhammā: na akusalā dhammā na akusalā: 

6. Na abyākatā na abyākatā dhammā: 
Na abyākatā dhammā na abyākatā: (paccanīkaṃ)

Padasodhanavāro. 

7. Kusalā kusalā dhammā: 
Dhammā akusalā dhammā: 

8. Kusalā kusalā dhammā: 
Dhammā abyākatā dhammā: 

9. Akusalā akusalā dhammā: 
Dhammā kusalā dhammā: 

10. Akusalā akusalā dhammā: 
Dhammā abyākatā dhammā: 

11. Abyākatā abyākatā dhammā: 
Dhammā kusalā dhammā: 

12. Abyākatā abyākatā dhammā: 
Dhammā akusalā dhammā: (anulomaṃ)

13. Na kusalā na kusalā dhammā: 
Na dhammā na akusalā dhammā: 

14. Na kusalā na kusalā dhammā: 
Na dhammā na abyākatā dhammā: 

[BJT Page 670] [\x 670/]     

15. Na akusalā na akusalā dhammā: 
Na dhammā na kusalā dhammā: 

16. Na akusalā na akusalā dhammā: 
Na dhammā na abyākatā dhammā: 

17. Na abayākatā na abyākatā dhammā: 
Na dhammā na kusalā dhammā: 

18. Na abyākatā na abyākatā dhammā: 
Na dhammā na akusalā dhammā: 

(Paccanīkaṃ)

Padasodhanamūlacakkavāro. 

19. Kusalā dhammā: 
Dhammā kusalā: 

20. Akusalā dhammā: 
Dhammā akusalā: 

21. Abayākatā dhammā: 
Dhammā abayākatā: [PTS Page 023] [\q  23/]      (anulomaṃ)

22. Na kusalā na dhammā: 
Na dhammā na kusalā: 

23. Na akusalā na dhammā: 
Na dhammā na akusalā: 

24. Na abayākatā na dhammā: 
Na dhammā na abayākatā: 

(Paccanīkaṃ)

Suddhadhammavāro. 

25. Kusalā dhammā: 
Dhammā akusalā: 

26. Kusalā dhammā: 
Dhammā abyākatā: 

27. Akusalā dhammā: 
Dhammā kusalā: 
28. Akusalā dhammā: 
Dhammā abyākatā: 

29. Abayākatā dhammā: 
Dhammā kusalā: 

[BJT Page 672] [\x 672/]     

30. Abyākatā dhammā: 
Dhammā akusalā: (anulomaṃ)

31. Na kusalā na dhammā: 
Na dhammā na akusalā: 

32. Na kusalā na dhammā: 
Na dhammā na abyākatā: 

33. Na akusalā na dhammā: 
Na dhammā na kusalā: 

34. Na akusalā na dhammā: 
Na dhammā na abayākatā: 

35. Na abyākatā na dhammā: na dhammā na kusalā: 
36. Na abyākatā na dhammā: 
Na dhammā na akusalā: 
(Paccanīkaṃ)

Suddhadhammamūlacakkavāro. 

Paṇṇatti - uddesavāro. 

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Niddeśavāro. 

1. Kusalā kusalā dhammāti: āmantā. 
Kusalā dhammā kusalāti: āmantā. 

2. Akusalā akusalā dhammāti: āmantā. 
Akusalā dhammā akusalāti: āmantā. 

3. Abyākatā abyākatā dhammāti: āmantā. 
Abyākatā dhammā abyākatāti: āmantā. (Anulomaṃ) 

4. Na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā. 
Na kusalā dhammā na kusalāti: āmantā. 

5. Na akusalā na akusalā dhammāti: āmantā. 
Na akusalā dhammā na akusalāti: āmantā. 

3. Na abyākatā na abyākatā dhammāti: āmantā. 
Na abyākatā dhammā na abyākatāti: āmantā. (Paccanīkaṃ) 
Padasedhanavāro. 

7. Kusalā kusalā dhammāti: āmantā. 
Dhammā akusalā dhammāti akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca. Avasesā
dhammā na akusalā dhammā. 

8, Kusalā kusalā dhammāti: āmantā. 
Dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva
Abyākatā dhammā ca. Avasesā dhammā na abayākatā dhammā. 

9. Akusalā akusalā dhammāti: āmantā. 
Dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusalā 
Dhammā ca. Avasesā dhammā na kusalā dhammā. 

10. Akusalā akusalā dhammāti: āmantā. 
Dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva
Abyākatā dhammā ca. Avasesā dhammā na abayākatā dhammā. 

11. Abyākatā abyākatā dhammāti: āmantā. 
Dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusalā 
Dhammā ca. Avasesā dhammā na kusalā dhammā. 
[BJT Page 676  [\x 676/]     12.] Abyākatā abyākatā dhammāti: āmantā. 
Dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā 
Dhammā ca. Avasesā dhammā na akusalā dhammā. (Anulomaṃ) 
13. Na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā. 
Na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā. 

14. Na kusalā na kusalā dhammāti: āmantā. 
Na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. 

15. Na akusalā na akusalā dhammāti: āmantā. 
Na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. 

16. Na akusalā na akusalā dhammāti: āmantā. 
Na dhammā na abyākatā dhammāti: [PTS Page 024] [\q  24/]      āmantā. 
17. Na abyākatā na abayākatā dhammāti: āmantā. 
Na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. 

18. Na abyākatā na abayākatā dhammāti: āmantā. 
Na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā. 
(Paccanīkaṃ)

Padasodhanamūlacakkavāro. 
19. Kusalā dhammāti: āmantā. 
Dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusala
Dhammā ca. Avasesā dhammā na kusalā dhammā. 

20. Akusalā dhammāti: āmantā. 
Dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusalā
Dhammā ca. Avasesā dhammā na akusalā dhammā. 

21. Abyākatā dhammāti: āmantā. 
Dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca. 
Avasesā dhammā na abyākatā dhammā. 

(Anulomaṃ)

22. Na kusalā na dhammāti: kusalaṃ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā dhammā.
Kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca dhammā. 

Na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. 

[BJT Page 678] [\x 678/]      
23. Na akusalā na dhammāti: akusalaṃ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā.
Akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā. 

Na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā. 
24. Na abyākatā na dhammāti: abyākataṃ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā dhammā.
Abyākatañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceca abyākatā na ca dhammā. 

Na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. (Paccanīkaṃ)

Suddhadhammavāro. 

25. Kusalā dhammāti: āmantā. 
Dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusala
Dhammā ca. Avasesā dhammā na akusalā dhammā. 

26. Kusalā dhammāti: āmantā dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā
ceva abyākatā dhammā ca. 
Avasesā dhammā na abyākatā dhammā. 

27. Akusalā dhammāti: āmantā. 
Dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva kusala
Dhammā ca. Avasesā dhammā na kusalā dhammā. 

28. Akusalā dhammāti: āmantā. 
Dhammā abyākatā dhammāti: abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca. 
Avasesā dhammā na abyākatā dhammā. 

29. Abyākatā dhammāti: āmantā. Dhammā kusalā dhammāti: kusalā dhammā dhammā ceva
kusala
Dhammā ca. Avasesā dhammā na kusalā dhammā. 

30. Abyākatā dhammāti: āmantā. 
Dhammā akusalā dhammāti: akusalā dhammā dhammā ceva akusala
Dhammā ca. Avasesā dhammā na akusalā dhammā. (Anulomaṃ)

31. Na kusalā na dhammāti: kusalaṃ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā dhammā.
Kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca dhammā. 

Na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā. 

[BJT Page 680] [\x 680/]     

32. Na kusalā na dhammāti: kusalaṃ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā dhammā.
Kusalañcadhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca dhammā. 

Na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. 

33. Na akusalā na dhammāti: akusalaṃ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā.
Akusalañca dhammeca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā. 

Na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā. 

34. Na akusalā na dhammāti: akusalaṃ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā dhammā.
Akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā. 

Na dhammā na abyākatā dhammāti: āmantā. 

35. Na abayākatā na dhammāti: abyākataṃ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā dhammā.
Abayākatañca dhammeva ṭhapetvā avasesā na ceva abayākatā na ca dhammā. 

Na dhammā na kusalā dhammāti: āmantā. 

36. Na abyākatā na dhammāti: abyākataṃ ṭhapetvā avasesā dhammā na abayākatā dhammā.
Abayākatañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abayākatā na ca dhammā. 

Na dhammā na akusalā dhammāti: āmantā. 

(Paccanīkaṃ)

Suddhadhammamūlacakkavāro. 

Panṇatti - niddesavāro niṭṭhito. [PTS Page 025] [\q  25/]      

[BJT Page 682] [\x 682/]     

Uppādavāro. 

1. Yassa kulā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: no. 

Yassa vā pana akusalā dhammā uppajjanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: no. 

2. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjantī'ti: arūpe kusalānaṃ
uppādakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā uppajjanti. No ca tesaṃ abyākatā dhammā uppajjanti.
Pañcavokāre kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā uppajjanti. Abyākatā ca
dhammā uppajjanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṃ
uppajjantānaṃ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā dhammā
uppajjanti. No ca tesaṃ kusalā dhammā uppajjanti. Pañcavokāre kusalānaṃ uppādakkhaṇe
tesaṃ abyākatā ca dhammā uppajjanti. Kusalā ca dhammā uppajjanti. 

3. Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjantī'ti: arūpe kusalānaṃ
uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā uppajjanti. No ca tesaṃ abyākatā dhammā uppajjanti.
Pañcavokāre akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā uppajjanti. Abyākatā ca
dhammā uppajjanti. 
Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṃ
uppajjantānaṃ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā dhammā
uppajjanti. No ca tesaṃ akusalā dhammā uppajjanti. Pañcavokāre akusalānaṃ uppādakkhaṇe
tesaṃ abyākatā ca dhammā uppajjanti. Akusalā ca dhammā uppajjanti. (Anulomapuggala)

4. Yattha kusalā dhammā uppajjanti. Tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā uppajjanti tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti: āmantā. 

5. Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā uppajjantī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjanti ttha kusalā dhammā uppajjantī'ti: [PTS Page
026] [\q  26/]      asaññasattetattha abyākatā dhammā uppajjanti. No ca tattha kusalā
dhammā uppajjanti. Catuvokāre, pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti.
Kusalāca dhammā uppajjanti. 

[BJT Page 684] [\x 684/]     

6. Yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā uppajjantī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjanti ttha akusalā dhammā uppajjantī'ti: asaññasatte
tattha abyākatā dhammā uppajjanti. No ca tattha akusalā dhammā uppajjanti. Catuvokāre,
pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti. Akusalā ca dhammā uppajjanti.
(Anulomaokāsa)

7. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti: no. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti:
no. 

8. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjantī'ti: arūpe
kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṃ tattha
abyākatā dhammā uppajjanti. Pañcavokāre kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā ca
dhammā uppajjanti, abyākatā ca dhammā uppajjanti. 

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjanti.
Pañcavokāre kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti, kusalā
ca dhammā uppajjanti. 

9. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjantī'ti:
arūpe akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṃ tattha
abyākatā dhammā uppajjanti. Pañcavokāre akusalānaṃ uppajadakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā
ca dhammā uppajjanti, abyākatā ca dhammā uppajjanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjanti.
Pañcavokāre akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti,
akusalā ca dhammā uppajjanti. (Anulomapuggalokāsa) 

[BJT Page 686] [\x 686/]     

10. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti:
akusalānaṃuppādakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā
na uppajjanti. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta akusalavippayutta cittassa
uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ kusalā ca dhammā
nauppajjanti, akusalā ca dhammā na uppajjanti. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā na uppajjanti. No ca tesaṃ kusalā dhammā
na uppajjanti. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā ca dhammā na
uppajjanti. Kusalā ca dhammā na uppajjanti. 

11. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjantī'ti: sabbesaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā na
uppajjanti. No ca tesaṃ abyākatā dhammā na uppajjanti. Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā na
uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: arūpe
kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃkusalā dhammā
na uppajjanti. Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe akusalānaṃ
uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā na uppajjanti, kusalā ca dhammā na [PTS Page
027] [\q  27/]      
Uppajjanti. 

12. Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjantī'ti: sabbesaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte akusala vippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā
na uppajjanti, no ca tesaṃ abayākatā dhammā na uppajjanti. Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte
cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā na
uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjanti. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti:
arūpe akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesa abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ akusalā
dhammā na uppajjanti. Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe
kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā na uppajjanti. Akusalā ca dhammā na
uppajjanti. (Paccanīkapuggala)

[BJT Page 688] [\x 688/]     

13. Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā na uppajjanti tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
āmantā. 
14. Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na uppajjantī'ti:
uppajjantī. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjantī tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
natthi. 

15. Yattha akusalā dhammā na uppajjantī tattha abayākatā dhammā na uppajjantī'ti:
uppajjanti. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti:
natthi. (Paccanīkaokāsa)

16. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti:
akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha
akusalā dhammā na uppajjanti. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta
akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na
uppajjanti, akusalā ca dhammā na uppajjanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: kusalānaṃ uppādakkhaṇe, tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca
tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe,
akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
akusalā ca dhammā na uppajjanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti. 

17. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjantī'ti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na
uppajjanti. Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe akusalānaṃ
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na
uppajjanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: arūpe kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti,
no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe, arūpe akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā na
uppajjanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti. 

[BJT Page 690] [\x 690/]     

18. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjantī'ti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na
uppajjanti. Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe, arūpe kusalānaṃ
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na
uppajjanti. 

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na
uppajntiti: arūpe akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti, no
ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajnti. Sabbosaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe, arūpe kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā na
uppajjanti. Akusalā ca dhammā na [PTS Page 028] [\q  28/]      
Uppajjanti. (Paccanīkapuggalokāsa)

19. Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana akusalā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

20. Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

21. Yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
(Anulomapuggala)

22. Yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

23. Yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abayākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti:
asaññasatte tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tattha kusalā dhammā uppajjittha.
Catuvokāre pañcavokāre tattha abayākatā ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā
uppajjittha. 

[BJT Page 692] [\x 692/]     

24. Yattha akusalā dhammā uppajjittha tattha abayākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti:
asaññasatte tattha abayākatā dhammā uppajjittha, no ca tattha akusalā dhammā uppajjittha.
Catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā
uppajjittha. (Anulomaokāsa)

25. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti:
suddhāvāsānaṃ dutiye akusale citte vattamāne tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no
ca tesaṃ tattha kusalā dhammā upapajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ
tattha akusalā ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā uppajjittha. 

26. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā
dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā upapajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyāka ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā uppajjittha. 

27. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā
dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā upapajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā
uppajjittha. (Anulomapuggalokāsa)

28. Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi. 

29. Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti: natthi. 

Yassa vā na abyākatā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi. 

[BJT Page 694] [\x 694/]     

30. Yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti: natthi. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti:
natthi. (Paccanīkapuggala)

31. Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti:
āmantā. 

32. Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abayākatā dhammā na uppajjitthāti: [PTS
Page 029] [\q  29/]      uppajjittha. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti:
natthi. 

33. Yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti:
natthi. (Paccanīkaokāsa)

34. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti:
suddhāvāsānaṃ dutiye akusale citte vattamāne tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjittha,
no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, akusalāca dhammā na
uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjitthāti: āmantā. 

35. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā
dhammā na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha. Suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, abyākatā ca dhammā na
uppajjittha. 

Yassa vā pana yathe abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjitthāti: āmantā. 

36. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā
dhammā na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha. Suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha, abyākatā ca dhammā na
uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjitthāti: āmantā. (Paccanīkapuggalokāsa)

Atītavāro. 

[BJT Page 696] [\x 696/]     

37. Yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti: yassa cittassa
anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ kusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṃ
akusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ tesaṃ kusalā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca
dhammā uppajjissanti. 

Yassa vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā. 

38. Yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā. 
Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṃ
kusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ tesaṃ abayākatā ca dhammā uppajjissanti. Kusalā ca
dhammā uppajjissanti. 

39. Yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abayākatā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti: [PTS
Page 030] [\q  30/]      aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā
aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃabayākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṃ akusalā
dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ tesaṃ abayākatā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca
dhammā uppajjissanti. (Anulomapuggala)

40. Yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti:
āmantā. 

Yattha vā na akusalā dhammā uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā. 

41. Yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abayākatā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantī'ti:
asaññasatte tattha abayākatā dhammā uppajjissanti, no ca tattha kusalā dhammā
uppajjissanti. Catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti, kusalā ca
dhammā uppajjissanti. 

42. Yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abayākatā dhammā uppajjissantiti: āmantā. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā upajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti:
asaññasatte tattha abayākatā dhammā uppajjissanti, no ca tattha akusalā dhammā
uppajjissanti. Catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca
dhammā uppajjissanti. (Anulomaokāsa)

[BJT Page 698] [\x 698/]     
43. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti: yassa
cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjissanti, no
ca tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ
tattha kusalā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjissantī'ti: āmantā. Āmantā. 

44. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā
uppajjissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ abyākatā ca dhammā uppajjissanti. Kusalā ca dhammā uppajjissanti. 

45. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā
uppajjissantī'ti: āmantā. 
Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abayākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṃ
tattha akusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abayākatā ca
dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti. (Anulomapuggalokāsa)

46. Yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ akusalā dhammā na uppajjissanti,
no ca tesaṃ kusalā dhammā na uppajjissanti. Aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ tesaṃ
akusalā ca dhammā na uppajjissanti, kusalā ca dhammā na uppajjissanti. 

47. Yassa kusalā dhammā na [PTS Page 031] [\q  31/]      uppajjissanti tassa abyākatā
dhammā na uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ tesaṃ kusalā dhammā na
uppajjissanti, no ca tesaṃ abyākatā dhammā na uppajjissanti. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ
tesaṃ kusalā ca dhammā na uppajjissanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
āmantā. 

[BJT Page 700] [\x 700/]     

48. Yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṃ abyākatā dhammā na
uppajjissanti. Paccimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ akusalā ca dhammā na uppajjissanti, abyākatā
ca dhammā na uppajjissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
āmantā. (Paccanīkapuggala)

49. Yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
āmantā. 

50. Yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abayākatā dhammā na uppajjissantī'ti:
uppajjissanti. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: natthi. 

51. Yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti:
uppajjissanti. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: natthi. (Paccanīkaokāsa)

52. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjjissanti tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha akusalā
dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti.
Aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na
uppajjissanti, kusalā ca dhammā na uppajjissanti. 

53. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantā naṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā
dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti.
Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti, abayākatā ca
dhammā na uppajjissanti. 

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: āmantā. 

[BJT Page 702] [\x 702/]     

54. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantā naṃ, asaññasattānaṃ yassa cittassa
anantarāaggamggaṃ paṭilabhissanti, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā na
uppajjissanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti.
Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti, abayākatā ca
dhammā na uppajjissanti. 

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: [PTS Page 032] [\q  32/]     
Āmantā. (Paccanīka suggalokāsa)

Anāgatavāro. 

55. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana akusalā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ kusalā dhammā uppajjanti.
Kusalānaṃ uppajadakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā uppajjittha, kusalāca dhammā
uppajjanti. 

56. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā uppajjita tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā uppajjita, no ca tesaṃ kusalā dhammā uppajjanti.
Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abayākatā ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā
uppajjanti. 

57. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā appajjitthāti āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti:
sabbesaṃcittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ
akusalā dhammā appajjanti. Akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā
uppajjittha, akusalā ca dhammā uppajjanti. (Anulomapuggala)

58-60. Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjitthāti.
-Pe-(anulomaokāsa)
[BJT Page 704] [\x 704/]     

61. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjanti. Kusalānaṃ
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā uppajjittha, kusalā ca dhammā uppajjanti. 

62. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abayākatā dhammā uppajjitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha kusalā
dhammā uppajjanti. Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha,
kusalā ca dhammā uppajjanti. 

63. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippamuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha akusalā
dhammā uppajjanti. Akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā
uppajjittha, akusalā ca dhammā uppajjanti. (Anulomapuggalokāsa)

64. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi. 

65. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti: uppajjittha. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
natthi. 

66. Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: natthi.
(Paccanīkapuggala)

67-69. Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti. -Pe-
(paccanīkaokāsa)

[BJT Page 706] [\x 706/]     

70. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ [PTS Page
033] [\q  33/]      tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā
na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca
dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. 

71. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjitthāti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. No ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na uppajjittha. Suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na
uppajjanti. Abyākatā ca dhammā na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. 

72. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjitthāti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. No ca tesaṃ tattha abayākatā
dhammā na uppajjittha. Suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na
uppajjanti, abyākatā ca dhammāna uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. (Paccanīkapuggalokāsa)

Paccuppannātītavāro. 

73. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti: aggamaggassa
uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā uppajjissanti.
Itaresaṃ kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā uppajjanti. Akusalā ca dhammā
uppajjissanti. 

Yassa vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nīrodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṃ kusalā dhammā uppajjanti.
Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā uppajjissanti, kusalā ca dhammā
uppajjanti. 

[BJT Page 708] [\x 708/]     

74. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti:
sabbasaṃcittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā uppajjissanti. No ca tesaṃ
kusalā dhammā uppajjanti. Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā
uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjanti. 

75. Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbasaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusala vippayuttacittassa uppajadakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā uppajjissanti. No ca tesaṃ akusalā dhammā
uppajjanti. Akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca
dhammā uppajjanti. 

76-78. Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti:
-pe(anulomaokāsa)
[PTS Page 034] [\q  34/]      
79. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti, tassa
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṃ tattha akusalā
dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā ca dhammā
uppajjanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbasaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaṇe,
tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. No ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjanti.
Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā uppajjanti, kusalā ca dhammā
uppajjanti. 

80. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbasaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti. No ca tesaṃ tattha kusalā
dhammā uppajjanti. Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā
uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjanti. 

[BJT Page 710] [\x 710/]     

81. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissantī tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṃ tattha akusalā
dhammā uppajjanti. Akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abayākatā ca dhammā
uppajjissanti. Akusalā ca dhammā uppajjanti. (Anulomapuggalokāsa)

82. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā na
uppajjissanti. Aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā
aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā na
uppajjanti, akusalā dhammā na uppajjissanti 

Yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṃ kusalā dhammā
na uppajjanti. Aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ, [PTS Page 035] [\q  35/]     
yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
akusalā ca dhammā na uppajjissanti, kusalāca dhammā na uppajjanti. 

83. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ abyākatā dhammā na
uppajjissanti. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca
dhammā na uppajjissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
āmantā. 

84. Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ
abyākatā dhammā na uppajjissanti. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ akusalā ca dhammā na
uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti sa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā
na uppajjanti, akusalā chadhammā na uppajjissanti

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti:
āmantā. (Paccanīkapuggala)

[BJT Page 712] [\x 712/]     

85-87. Yattha kusalā dhammā na uppajjantī, tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: -pe-
(paccanīkaokāsa)

88. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjantī, tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjantī, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na
uppajjissanti. Aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā
aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā
ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na uppajjissanti. 

Yassa vā na yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti,
no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. Aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe,
arahantānaṃ, yassa cittassaanantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti, kusalā ca
dhammā na uppajjanti. 

89. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjantī, tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjissantī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjantī, no ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na uppajjissanti. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na
uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. 

90. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjantī, tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjissantī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjantī, no ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na uppajjissanti. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na
uppajjanti, abyākatā ca dhammā na uppajjissanti. 

Yassa vā na yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. [PTS Page 036] [\q  36/]      (paccanīkapuggalokāsa)

Paccuppannānāgatavāro. 

[BJT Page 714] [\x 714/]     

91. Yassa kusalā dhammā uppajjantī, tassa akusalā dhammā uppajjissantī'ti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
tesaṃ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ akusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ tesaṃ
kusalā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā uppajjissanti. 

Yassa vā na akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

92. Yassa kusalā dhammā uppajjantī, tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti:
pacchimacitasamaṅgīnaṃ, tesaṃ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ abyākatā dhammā
uppajjissanti. Itaresaṃ tesaṃ kusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā
uppajjissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

93. Yassa kusalā dhammā uppajjantī, tassa abyākatā dhammā uppajjissantī'ti:
pacchimacitasamaṅgīnaṃ, tesaṃ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ abyākatā dhammā
uppajjissanti. Itaresaṃ tesaṃ akusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā
uppajjissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
(Anulomapuggala)

94-96. Yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti:
-pe(anulomaokāsa)

97 Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjissanti.
Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha, akusalā
ca dhammā uppajjissanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppjjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti:
suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjissanti, no ca
tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjittha. Itareghaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ
tattha akusalā ca dhammā uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjittha. 

98. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
abyākatā dammā uppajjissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha kusalā
ca dhammā uppajjittha, abayākatā ca dhammā uppajjissanti. 

[BJT Page 716] [\x 716/]     

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppjjissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā
dhammā uppajjissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā [PTS Page 037] [\q  37/]      dhammā
uppajjittha. Itareghaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā
uppajjissanti, kusalā ca dhammā uppajjittha. 

99. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
abyākatā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
akusalā ca dhammā uppajjittha, abayākatā ca dhammā uppajjissanti. 

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā
dhammā uppajjissanti, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjittha. Itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abayākatā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca
dhammā uppajjittha. (Anuloma puggalokāsa)

100. Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha. 

101. Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abayākatā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha. 

102. Yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjissantī'ti: natthi. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha. (Paccanīkapuggala)

103-105. Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
-pe- (paccanīkaokāsa)

106. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha kusalā dhammā na
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
kusalā ca dhammā na uppajjittha. Akusalā ca dhammā na uppajjissanti. 

[BJT Page 718] [\x 718/]     

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā
dhammā na uppajjittha. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti,
kusalā ca dhammā na uppajjittha. 

107. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjissantī'ti: uppajjissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjitthāti: uppajjittha. 

108. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na
uppajjissantī'ti: uppajjissanti. 

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjitthāti: uppajjittha. (Paccanīkapuggalokāsa)

Uppādavāro niṭṭhito. 

[BJT Page 720] [\x 720/]     

Nirodhavāro. 

1. Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: no. 

Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: no. 

2. Yassa kusalā dhammānirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe kusalānaṃ
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhanti.
Pañcavokāre kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā nirujjhanti, abyākatā ca
dhammā nirujjhanti. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe [PTS Page 038] [\q  38/]     
tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṃ kusalā dhammā nirujjhanti, pañcavokāre
kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhanti, kusalā ca dhammā
nirujjhanti. 

3. Yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abayākatā dhammā nirujjhantīti: arūpe
akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṃ abyākatā dhammā
nirujjdhanti. Pañcavokāre akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā nirujjdhanti,
abyākatā ca dhammā nirujjhanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abyākatā dhammā
nirujjhanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā nirujkaṃdhanti. Pañcavokāre akusalānaṃ
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhanti, akusalā ca dhammā nirujjhanti.
(Anulomapuggala)

4. Yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: āmanatā. 

5. Yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti:
asaññasatte tattha abayākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha tusalā dhammā nirujjhanti.
Catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti, kusalā ca dhammā
nirujjhaṇti. 

[BJT Page 722. [\x 722/]     ] 

6. Yattha akusalā dhammā nirujjhanti tattha abayākatā dhammā nirujjhantīti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti:
asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha akusalā dhammā nirujjhanti.
Catuvokāre pañcavokāre tattha bayākatā ca dhammā nirujjhanti, akusalā ca dhammā
nirujjhanti. (Anulomaokāsa)

7. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: no. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti:
no. 

8. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhantī tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti:
arūpe kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha
abyākatā dhammā nirujjhanti. Pañcavokāre kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā va
dhammā nirujjhanti, abyākatā ca dhammā nirujjhanti. 

Yassa vā pana pattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti:
sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā
dhammā nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. Pañcavokāre kusalānaṃ
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti, kusalā ca dhammā nirujjhanti. 

9. Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti:
arūpe akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha
abayākatā dhammā nirujjhanti. Pañcavokāre akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā
ca dhammā nirujjhanti, abyākatā ca dhammā nirujjhanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā
nirujjhantīti: sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā nirujjhanti. Pañca vokāre
akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhanti, akusalā ca
dhammā nirujjhanti. (Anulomapuggalokāsa)

[BJT Page 724] [\x 724/]     

10. Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṃ
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā na
nirujjhanti. Sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayutta akusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ kusalā ca dhammā na
nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti. 

Yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: kusalānaṃ
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ kusalā dhammā na
nirujjhanti. Sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ [PTS Page 039] [\q  39/]      tesaṃ
akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti. 

11. Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṃ
cavantānaṃ pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā na
nirujjhanti. No ca tesaṃ abyākatā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
cittassa uppādakkhaṇe, arūpe akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā na
nirujjhanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhanti. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: arūpe
kusalānaṃ bhaṃgakkhaṇe tesaṃ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ kusalā
dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe
akusalānaṃ bhaṃgakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na
nirujjhanti. 

12. Yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā na
nirujjhanti, no ca tesaṃ abyākatā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
cittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā na
nirujjhanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhanti. 

[BJT Page 726] [\x 726/]     

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: arūpe
akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abayākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ akusalā
dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe
kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na
nirujjhanti. (Paccanīkapuggala)

13. Yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti:
āmantā. 

14. Yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti:
nirujjhanti. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti:
natthi. 

15. Yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti:
nirujjhanti. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti:
natthi. (Paccanīkaokāsa)

16. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti:
akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. No ca tesaṃ tattha
akusalā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayutta
akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na
nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti. 

Yasasa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujkddhanti tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhantīti: kusalānaṃ baṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca
tesaṃ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe,
akusalāvippayutta kusalavippayuttacittassa bhaṃgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
akusalā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na nirujjhanti. 

[BJT Page 728] [\x 728/]     

17. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhantīti: sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti.
Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe
tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujkddhanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na [PTS Page 040] [\q  40/]      nirujjhanti tassa
tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti: arūpe kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe, arūpe akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na nirujjhanti. 

18. Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhantīti: sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
tattha akusalā dhmmā na nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti,
sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppajadakkhaṇe, arūpe kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe
tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhanti. 

Yassa vā pana ytha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhantīti: arūpe akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abayākatā dhammā na nirujjhanti,
no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa
uppādakkhaṇe, arūpe kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā na
nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti. (Paccanīkapuggalokāsa)

Paccuppannavāro. 

19. Yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

20. Yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

[BJT Page 730] [\x 730/]     

21. Yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmanta. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujdhittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā.
(Anulomapuggala)

22. Yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

23. Yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti:
asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha kusalā dhammā nirujjhittha.
Catuvokāro pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā
nirujjhittha. 

24. Yattha akusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti:
asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha akusalā dhammā nirujjhittha.
Catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā
nirujjhittha. (Anulomaokāsa)

25. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti:
suddhāvāsānaṃ dutiye akusale citte vattamāne tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no
ca tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ
tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhittha. 

26. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā
dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā
nirujjhittha. 
[BJT Page 732] [\x 732/]     

27. Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 
Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā
dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhittha. Itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca
dhammā nirujjhittha. (Anulomapuggalokāsa)

28. Yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti: natthi. 

29. Yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: natthi. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti:
natthi. 

30. Yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: natthi. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujkddhitthāti:
natthi. [PTS Page 041] [\q  41/]      (paccanīkapuggala) 

31. Yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā. 
Yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti:
āmantā. 

32. Yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti:
nirujjhittha. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti:
natthi. 

33. Yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tattha abayākatā dhammā na nirujjhitthāti:
nirujjhittha. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti:
natthi. (Paccanīkaokāsa)

[BJT Page 734] [\x 734/]     

34. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye akusale citte vattamāne tesaṃ tattha kusalā dhammā na
nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha. Suddhāvāsānaṃ dutiye citte
vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha, akusalā ca
dhammā na nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhitthāti: āmantā. 

35. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhitthāti: sudadhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā
dhammā na nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. Suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha, abyākatā ca dhammā na
nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhitthāti: āmantā. 

36. Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā
dhammā na nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. Suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhittha, abyākatā ca dhammā na
nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhitthāti: āmantā. (Paccanīkapuggalokāsa)

Atītavāro. 

37. Yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhmā nirujjhissantīti: aggamaggassa
uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ kusalā dhammā
nirujjhissanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ tesaṃ kusala ca dhammā
nirujjhissanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 

[BJT Page 736] [\x 736/]     

38. Yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca
tesaṃ kusalā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā
ca dhammā nirujjhissanti. 

39. Yassa akusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, [PTS Page 042] [\q  42/]      yassa cittassa anantarā
aggamaggaṃ paṭilabhissanti, tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ akusalā
dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā
nirujjhissanti. (Anulomapuggala)

40-42. Yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti: -pe-
(anulomaokāsa)

43. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tata akusalā dhammā nirujjhissantīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
tatthakusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti.
Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā nirujjhissanti.
Akusalā ca dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhissantīti: āmantā. 

44. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkaṇe, arahantānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhissanti, itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca
dhammā nirujjhissanti. 
45. Yassa yattha akusalā dhammā nirujkdissanti tassa tattha abyākatā dhammā
nirujjhissantīti: āmantā. 

[BJT Page 738] [\x 738/]     

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ
tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti.
(Anulomapuggalokāsa)

46. Yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujkdissantīti:
āmantā. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti:
aggamaṅgassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṃ kusalā dhammā na nirujjhissanti.
Aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ tesaṃ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti,
kusalā ca dhammā na nirujjhissanti. 

47. Yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ tesaṃ kusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca
tesaṃ abyākatā dhammā na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca
[PTS Page 043] [\q  43/]      dhammā na nirujjhissanti. Abyākatā ca dhammā na
nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti:
āmantā. 

48. Yassa akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
tesaṃ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṃ abyākatā dhammā na nirujjhissanti.
Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, abyākatā ca
dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissatintī:
āmantā. ( Paccanīkapuggala) 

49-51. Yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti:
-pe- ( paccanīkaokāsa)

52. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissantī tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhissantīti: āmantā. 

[BJT Page 740] [\x 740/]      
Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhissantīti: aggamaṅgassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā
dhammā na nirujjhissanti. Aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ
tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhissanti. 

53. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
kusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhissanti. Abyākatā
ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhissantīti: āmantā. 

54. Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṃ
tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā na yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhissantiti: āmantā. (Paccanīkapuggalokāsa)

Anāgatavāro. 

55. Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti
sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, [PTS Page 044]
[\q  44/]      nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā dhammā nirujjhittha, no
ca tesaṃ kusalā dhammā nirujjhanti, kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe, tesaṃ akusalā ca dhammā
nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhanti. 

[BJT Page 742] [\x 742/]     

56. Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṃ
cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasāmāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ kusalā dhammā nirujjhanti.
Kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abayākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā
nirujjhanti. 

57. Yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṃ
cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhita, no ca tesaṃ akusalā dhammā nirujjhanti.
Akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhattha, akusalā ca dhammā
nirujjhanti. (Anulomapuggala)

58-60. Yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhitthati:
-pe(anulomaokāsa)

61. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti:
sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. Kusalānaṃ
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhanti. 

62. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjdhitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhantīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattānaṃ, tesaṃ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha kusalā
dhammā nirujjhanti. Kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abayākatā ca dhammā
nirujjhittha, kusalā ca dhammā nirujjhanti. 

63. Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abayākatā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

[BJT Page 744] [\x 744/]     

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
nirujjhantīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha akusalā
dhammā nirujjhanti. Akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhittha, akusalā ca dhammā nirujjhanti. ( Anulomapuggalokāsa)

64. Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: nirujjhittha. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi. 

65. Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. 

Yassa vā pana abyākatā dhammāna nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti: natthi. 

66. Yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abayākatā dhammā na nirujjhitthāti:
nirujjhittha. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti:
natthi. ( Paccanikapuggala)
67-69. Yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: -pe-
(paccanīkaokāsa)

70. Yassa yattha kusala: dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhitthāti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha.
[PTS Page 045] [\q  45/]      suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ
tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhantīti: āmantā. 

71. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhitthāti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhittha. Suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na
nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha, tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhantīti: āmantā. 

[BJT Page 746] [\x 746/]     

72. Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhitthāti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhittha. Suddhāvāsaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na
nirujjhissanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhantīti: āmantā. ( Paccanīkapuggalokāsa)

Paccuppannātītavāro. 

73. Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujkdissantīti: aggamaggassa
bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhisnti tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā nirujjhissanti.
Itaresaṃ kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā nirujjhanti, akusalā ca dhammā
nirujjhissanti. 

Yassa vā pana akusalā: dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti:
sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ
kusalā dhammā nirujjhanti. Kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā
nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhittha. 

74. Yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 
Yassa vā pana abayākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṃ
cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ kusalā dhammā
nirujjhanti. Kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca
dhammā nirujjhanti. 

75. Yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: sabbesaṃ
cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṃ akusalā dhammā
nirujjhanti, akusalānaṃ bhaṅgakkaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca
dhammā nirujjhanti. (Anulomapuggala)

[BJT Page 748] [\x 748/]     

76-78. Yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti:
-pe(anulomaokāsa)

79. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujkdissantīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissnti tassa
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha akusalā
dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā ca dhammā
nirujjhanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha [PTS Page 046] [\q  46/]      akusalā dhammā nirājjhissanti tassa tattha
kusalā dhammā nirujjhantīti, sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe, tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṃ tattha kusalā
dhammā nirujjhanti. Kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā
nirujjhissanti, kusalā ca dhammā nirujjhanti. 

80. Yassayattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirājjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti,
sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhanti,
kusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā
nirujjhanti. 

81. Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirājjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
nirujjhantīti, sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti no ca tesaṃ tattha akusalā
dhammā nirujjhanti. Akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti, akusalā ca dhammā nirujjhanti. (Anulomapuggalokāsa)

[BJT Page 750] [\x 750/]     

82. Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā ni nirujkdissantīti: sabbesaṃ
cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā na
nirujjhissanti. Aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā
aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā na
nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti:
aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṃ kusalā dhammā
na nirujjhanti. Aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā
aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā na
nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhanti. 

83. Yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirajjhissantīti: sabbesaṃ
cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ abyākatā dhammā na
nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā na nirujjhanti,
abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti:
āmantā. 

84. Yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti:
sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ
abyākatā dhammā na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā ca
dhammā na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujkdissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti:
āmantā. (Paccanīkapuggala)

85-87. Yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: -pe-
(paccanīkaokāsa)

[BJT Page 752] [\x 752/]     

88. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā [PTS Page 047] [\q  47/] 
    dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha akusalā
dhammā na nirujjhissanti. Aggamaggassa uppādakkhaṇe, arahantānaṃ, yassa cittassa
anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa appādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ
tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhantīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti,
no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. Aggamaggassa uppādakkhaṇe,
arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca
dhammā na nirujjhanti. 

89. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhantīti: sabbesaṃ cittsa uppādakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhissanti, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā ca dhammā
na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujkdissanti tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhantīti: āmantā. 

90. Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa bhaṅgkkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akasalā ca dhammā
na nirujjhanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhantīti: āmantā. (Paccanīkapuggalokāsa)

Paccappannānāgatavāro. 

[BJT Page 754] [\x 754/]     

91. Yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
tesaṃ kusalā dhammā nirujjhattha, no ca tesaṃ akusalā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ tesaṃ
kusalā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vāpana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

92. Yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abayākatā dhammā nirujjhassantīti:
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā nirujajjhittha, no ca tesaṃ
abyākatādhammā nirujjhissanti. Itarosaṃ [PTS Page 048] [\q  48/]      tesaṃ kusalā ca
dhammā nirujjhittha, abyākatā ca dhammā nirujjhissanta. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

93. Yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ
abyākatādhammā nirujjhissanti, itaresaṃ tesaṃ akusalā ca dhammā nirujjhittha, abyākatā ca
dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjdhitthāti:
āmantā. ( Anulomapuggala) 

94-96. Yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti:
-pe-(anulomaokāsa)

97. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhisnti
tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti.
Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha kusalāca dhammā nirujjhittha, akusalā
ca dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhatthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha akusalā dhammā
nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. Itarosaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā
nirujjhittha. 

98. Yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abayākatā dhammā nirujjhissantīti:
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhattha, no ca tesaṃ tattha
abyākatā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha kusalā
ca dhammā nirujjhittha, abyākatā ca dhammā nirujjhissanti. 

[BJT Page 756] [\x 756/]     

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abayākatā
dhammā nirujjhissanti. No ca tesaṃ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. Itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhassanti, kusalā ca
dhammā nirujjhittha. 

99. Yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha
abyākatā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
akusalā ca dhammā nirujjhittha, abyākatā ca dhammā nirujjdhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā
dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhittha. Itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca
dhammā nirujjhita, 
(Anulomapuggalokāsa)

100. Yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti: natthi. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti:
nirujjhittha. 

101. Yassa kusalā dhammā na nirujjdhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti:
natthi. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti:
nirujjhittha. 

102. Yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tattha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti:
natthi. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhithāti:
nirujjhittha. 

(Paccanīkapuggalo)

103-105. Yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na nirujjdhissantīti:
-pe-

(Paccanīkaokāsa)

[BJT Page 758] [\x 758/]     

106. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhissantīti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha kusalā dhammā
nanirujjhittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na [PTS Page 049] [\q  49/]     
nirujjhissanti. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha, akusalā
dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha tusalā dhammā na
nirujjhitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha
kusalādhammā na nirujjhittha. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na
nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na nirujjhittha. 

107. Yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
nirujjhitthāti: nirujjhittha. 

108. Yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yathe abayākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhitthāti: nirujjhittha. 

( Paccanīkapuggalokāsa)

Tītānāgatavāro. 

Nirodhavāro niṭṭhito. 

[BJT Page 760] [\x 760/]     

Uppādanirodhavāro. 

1. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti: no. 

Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: no. 

2. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti: no. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: no. 
3. Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti: no. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: no.
(Anulomapuggala)

4. Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti: āmantā. 

5. Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti:
asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha kusā dhammā uppajjanti.
Catuvokāre pañcavokāre tattha abayākatā ca dhammā nirujjhanati, kusalā ca dhammā
uppajjanti. 

6. Yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākata dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīta:
asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tatthaakusalā dhammā uppajjanti.
Catuvokāre pañcavokāre tattha abayākatā ca dhammānirujjhanti, akusalā ca dhammā
uppajjanti. (Anulomaokāsa) 

7. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: no. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti:
no. 

8. Yassa yattha kusalā dhammā uppajnti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: no. 

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantī'ti: no. 

[BJT Page 762] [\x 762/]     
9. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti: no. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantī'ti: nota
(Anulomapuggalokāsa)

10. Yassa kuśalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti: akusalānaṃ
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā na uppajnti, no ca tesaṃ akusalā dhammā na
nirujjhanti. Kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa
bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ [PTS Page 050] [\q  50/]     
kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti. 
Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na uppajjntīti:
kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā na nirujjhantīti, no ca tesaṃ kusalā
dhammā na uppajjanti. Akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta cittassa
uppādakkhaṇe, nirodhasāmapannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā ca dhammā na
nirujjhanti, kusalā ca dhammā na uppajnti. 

11. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā na uppajjati, no ca tesaṃ
abyākatā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā na
uppajjanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammāna uppajjantī'ti:
kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ
kusalādhammā na uppajjanti sabbesaṃ upapajajantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā na
nirujjhanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti. 

12. Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abayākatā dhammā na nirujjhantīti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ
abyākatā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
akusalā ca dhammā na uppajjanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhanti. 

[BJT Page 764] [\x 764/]     

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti:
akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṃ akusalā
dhammā na uppajjanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte akusala vippayuttacittassa
uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā na
nirujjhanti, akusalā ca dhammā na uppajjanti. 

(Paccanīkapuggala)

13. Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
āmantā. 

14. Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti:
nirujjhanti. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
natthi. 

15. Yattha akusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti:
nirujjhanti. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na uppajjantī'ti:
natthi. 

(Paccanīkaokāsa. )

16. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti:
akusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. No ca tesaṃ tattha
akusalā dhammā na nirujjhanti. Kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na
uppajjanti, akusalā ca dhammā na nirujjhanti. 

Yassa vā na yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca
tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. Akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe,
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca [PTS Page
051] [\q  51/]      dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti. 

17. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhantīti: sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā
dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṃ
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na
nirujjhanti. 

[BJT Page 766] [\x 766/]     

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca
tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti. 

18. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhantīti: sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā
dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti. Sabbesaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṃ
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na
nirujjhanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjantī'ti: akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca
tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, arūpe kusalākusalānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
abyākatā ca dhammā na nirujjhanti, akusalā ca dhammā na uppajjanti.
(Paccanīkapuggalokāsa)

19. Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

20. Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

21. Yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
(Anulomapuggala)

22. Yattha kusalā dhammā appajjittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

[BJT Page 768] [\x 768/]     

23. Yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti:
asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha kusalā dhammā uppajjittha.
Catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā
uppajjittha. 

24. Yattha akusalā dhammā uppjjittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti:
asaññasatte tattha abayākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha akusalā dhammā uppajjittha.
Catuvokāre pañcavokāre tattha abayākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā
uppajjittha. (Anulomaokāsa)

25. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti:
suddhāvasānaṃ dutiye akusale citte vattamāne tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhattha, no
ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ
tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā uppajjittha. 

26. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abayākatā
dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjittha. Iteresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā
uppajjittha. 

27. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abayākatā
dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā [PTS
Page 052] [\q  52/]      uppajjittha. (Anulomapuggalokāsa)

28. Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti. Natthi. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti: natthi. 

[BJT Page 770] [\x 770/]     

29. Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abayākatā dhammā na nirujjhitthāti: natthi. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti:
natthi. 

30. Yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abayākatā dhammā na nirujjhitthāti: natthi. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti:
natthi. (Paccanīkapuggala) 
31. Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti:
āmantā. 
32. Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti:
nirujjhittha. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti:
natthi. 

33. Yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti:
nathi. (Paccanīkaokāsa)

34. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye akusale citte vattamāne tesaṃ tattha kusalā dhammā na
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjittha. Suddhāvāsānaṃ dutiye citte
vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, akusalā ca
dhammā na nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjitthāti: āmantā. 


35. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā
dhammā na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjittha. Suddhāvāsaṃ
apapajjantānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, abyākatā ca dhammā na
nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjitthāti: āmantā. 

[BJT Page 772] [\x 772/]     

26. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abayākatā dhammā na
nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā
dhammā na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha abayākatā dhammā na nirujjhittha suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha, abyākatā ca dhammā na
nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjhitthāti: āmantā. 

(Paccanīkapuggalokāsa)

Atītavāro. 

37. Yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti: yassa cittassa
anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ kusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṃ
akusalā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ tesaṃ kusalā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca
dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti: āmantā. 

38. Yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abayākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujkdissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantī'ti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ tesaṃ abayākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ
kusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca
dhammā uppajjissanti. [PTS Page 053] [\q  53/]      

39. Yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā nirujkdissanti tassa akusalā uppajjissantī'ti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ. Yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
tesaṃabyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ
tesaṃ abayākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti.
(Anulomapuggala)

40. Yattha kusalā dhammā uppajjissanti tatthi akusalā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantī'ti:
āmantā. 

[BJT Page 774] [\x 774/]     

41. Yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abayākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 

Yattha vā pana abayākatā dhammā nirujjhissanti tata kusalā dhammā uppajjissantī'ti:
asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tattha kusalā dhammā
uppajjissanti. Catuvokāre pañcavokāre tattha abayākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca
dhammā uppajjissanti. 

42. Yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abayākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantī'ti:
asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tattha akusalā dhammā
uppajjissanti. Catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca
dhammā uppajjissanti. (Anulomaokāsa)

43. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti:
yassa cittassa anantarā agga maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha kusalā dhammā
uppajjissanti no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā uppajjissanti, akusalā ca dhammā
nirujjhissanti. 

Yassa vā panayattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissati:
āmantā. 

44. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abayākatā
dhammā nirujjhissanti no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abayākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca
dhammā uppajjissanti. 

45. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abayākatā dhammā
nirujjhissatintī: āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjissantī'ti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abayākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ
tattha akusalā dhammā uppajjissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃtesaṃ tattha
abayākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā uppajjissanti.
(Anulomapuggalokāsa)

[BJT Page 776] [\x 776/]     

46. Yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na nirujkdissantīti:
āmantā. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti [PTS Page 054] [\q  54/]      tesaṃ
akusalā dhammā na nirujjhissanti. No ca tesaṃ kusalā dhammā na uppajjissanti.
Aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ tesaṃ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca
dhammā na uppajjissanti. 

47. Yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na nirujkdissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ tesaṃ kusalā dhammā na uppajjajhissanti, no ca tesaṃ
abyākatā dhammā na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca
dhammā na uppajjissanti, abayākatā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
āmantā. 

48. Yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
tesaṃ akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca abyākatā dhammā na nirujjhissanti,
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā na uppajjissanti, abayākatā ca
dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
āmantā. (Paccanīkapuggala)

49. Yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti:
āmantā. 

Yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
āmantā. 

50. Yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti:
nirujjhissanti. 

Yattha vā pana abyākata dhammā na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantī'ti:
natthi. 

51. Yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti:
nirujjhissanti. 

Yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tattha akusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: natthi. (Paccanīkaokāsa)

[BJT Page 778] [\x 778/]     

52. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjissantīti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha akusalā
dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti.
Aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na
nirujkdissanti, kusalā ca dhammā na uppajjissanti. 

53. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā
dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti.
Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti, abyākatā ca
dhammā na nirujjhissanti. 
Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: āmantā. 

54. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṃ
tattha [PTS Page 055] [\q  55/]      abyākatā dhammā na nirujjhissanti. Pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti, abyākatā ca dhammā na
nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjissantī'ti: āmantā. 

(Paccanīkapuggalokāsa)

Anāgātavāro. 

55. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā dhammā nirujkdita, no ca tesaṃ kusalā dhammā uppajjinti.
Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā
uppajjanti. 

[BJT Page 780] [\x 780/]     

56. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abayākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti:
sabbesaṃcittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta cittassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ abayākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ
kusalā dhammā uppajjanti. Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā
nirujjhittha, kusalā ca dhammā uppajjanti. 

57. Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusala vippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ akusalādhammā uppajjanti.
Akusalānaṃ appādakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca dhammā
uppajjanti. (Anulomapuggala)

58-60 Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti: -pe- (
anulomaokāsa)

61. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjanti. Kusalānaṃ
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha. Kusalā ca dhammā uppajjanti. 

62. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, [PTS Page 056] [\q  56/]     
kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā
nirujjhittha, no ca tesaṃ tata kusalā dhammā uppajjanti. Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ
tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, kusalā ca dhammā uppajjanti. 

63. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti:
āmantā. 

[BJT Page 782] [\x 782/]     

Yassa vā na yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjantī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjanti.
Akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha, akusalā ca
dhammā uppajjanti. (Anulomapuggalokāsa)

64. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti: natthi. 

65. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti: nirujjhittha. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
natthi. 

66. Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti:
nirujjhittha. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti:
natthi. (Paccanīkapuggala)

67-69. Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti:
-pe-(paccanīkaokāsa)

70. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā
dhammaṃ na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha. Suddhāvāsānaṃ
dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti, akusalā
ca dhammā na nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. 

72. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhitthāti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhittha, suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā na
uppajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. 

[BJT Page 784] [\x 784/]     

72. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhitthāti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavipputtacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhittha, suddhāvāsaṃ uppajjntānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na
uppajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhittha. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. (Paccanīkapuggalokāsa)

Paccuppannātītavāro. 

73. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti: aggamaggassa
uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā nirujjhissanti,
itaresaṃ kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ [PTS Page 057] [\q  57/]      kusalā ca dhammā
uppajjanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana akusalā mmā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjantiti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ kusalā dhammā uppajjanti.
Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ akusalā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca dhammā
uppajjanti. 

74. Yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujkdissantīti: āmantā. 

Yassa vā pana abyākatā mmā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjantiti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ kusalā dhammā
uppajjanti. Kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, kusalā ca
dhammā uppajjanti. 

75. Yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti: āmantā. 
[BJT Page 786] [\x 786/]     

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujkissanti tassa akusalā dhammā uppajjantī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusala vippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā
uppajjanti, akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca
dhammā uppajjanti. (Anulomapuggala)

76-)8. Yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti:
-pe(anulomaokāsa)

79. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjaniti tassa tattha akusalā dhammā nirujkdissantīti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamagga paṭilabhissanti tassa
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṃ tattha akusalā
dhammā nirujhissanti. Itaresaṃ kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā ca dhammā
uppajjanti, akusalā ca dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujkissanti tassa kusalā dhammā uppajjantī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, tesaṃ tattha
akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjanti. Kusalānaṃ
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti. 

80. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā
dhammā uppajjanti kusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti, kusalā ca dhammā uppajjanti. 

81. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā
uppajjantī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha akusalā
dhammā uppajjanti akusalānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti, akusalā ca dhammā uppajjanti. (Anulomapuggalokāsa)

[BJT Page 788] [\x 788/]     

82. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittasasa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asañña sattānaṃ teṃsa kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ akusalā dhammā na
nirujjhissanti, aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantāṇaṃ yassa cittassa anantarā
aggamaggaṃpaṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā na
uppajjanti. Akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ [PTS Page 058] [\q  58/]      akusalā dhammā na nirujjhissanti,
no ca tesaṃ kusalā dhammā nauppajjanti. Aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ, yassa
cittassa anantarā aggamagga paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā ca
dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca dhammā na uppajjanti. 

83. Yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalāvippayuttacittasasa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ teṃsa kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ abyākatā dhammā na
nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā ca dhammā na uppajjanti.
Abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantī'ti:
āmantā. 

84. Yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusala vippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ
abyākatā dhammā na nirujjhissanti. Pacchimacittassabhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā ca
dhammā na uppajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjantī'ti:
āmantā. (Paccanīkapuggala)

[BJT Page 790] [\x 790/]     

85-87. Yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti: -pe-
(paccanīkaokāsa)

88. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhissantīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajnti, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na
nirujjhissanti, aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā
aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā
ca dhammā na uppajjanti, akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: aggamaggassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti,
no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. Aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe,
arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhisnanti tassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti, kusalā ca
dhammā na uppajjanti. 

89. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha abyākatā
dhammā na nirujjhissanti, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, tesaṃ tattha kusalā ca dhammā
na uppajjanti, abyākatā ca dhammā [PTS Page 059] [\q  59/]      na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. 

90. Yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṃ tattha abayākatā
dhammā na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā ca dhammā
na upapajjanti, abyākatā ca dhammā na nirujkdissanti. 

[BJT Page 792] [\x 792/]     

Yassa vā pana yattha abayākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjantī'ti: āmantā. (Paccanīkapuggalokāsa)

Paccuppannānāgatavāro. 
91. Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti,
tesaṃ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ akusalā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ tesaṃ
kusalā ca dhammā uppajjittha, akusalā ca dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

92. Yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujkdissantīti:
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kusalā dhammā upapajjittha, no ca tesaṃ abayākatā
dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ tesaṃ kusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā. 

93. Yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ abyākatā
dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ tesaṃ akusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā
nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā uppajjitthāti: āmantā.
(Anulomapuggala)

94-96. Yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti:
-pe(anulomaokāsa)

97. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti:
aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhisnti,
tesaṃ tattha kusaladhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti.
Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha, akusalā
ca dhammā nirujjhissanti. 

[BJT Page 794] [\x 794/]      

Yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha akusalā dhammā
nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā nirujjdhissanti, kusalā ca dhammā
uppajjittha. 

98. Yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
abyākatā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha kusalā
ca dhammā uppajjittha, abyākatā ca dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā
uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ [PTS Page 060] [\q  60/] 
    tesaṃ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā dhammā
uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā
nirujkdissanti, kusalā ca dhammā uppajjittha. 

99. Yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti:
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
abyākatā dhammā nirujjhissanti. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
akusalā ca dhammā uppajjittha, abyākatā cha dhammā nirujjhissanti. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti:
suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha abyākatā dhammā
nirujjhissanti, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti, akusalā ca dhammā
uppajjittha. (Anuloma puggalokāsa)

100. Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti: natthi. 

Yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha. 

101. Yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: natthi. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissantī tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha. 

[BJT Page 796] [\x 796/]     

102. Yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti: natthi. 

Yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti:
uppajjittha. (Paccanīkapuggala)

103-105. Yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā nanirujjhissantīti: -pe-
(paccanīkaokāsa)

106. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na
nirujjhissantīti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha kusalā dhammā
nauppajjittha, no ca tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti. Asaññasattānaṃ tesaṃ
tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha, akusalā ca dhammā na nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yathe akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṃ, arahantānaṃ, yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
paṭilabhissanti tesaṃ tattha akusalā dhammā na nirujjdhissanti, no ca tesaṃ tattha kusalā
dhammā na uppajjittha. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.
Kusalā ca dhammā na uppajjittha. 

107. Yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na
uppajjitthāti: uppajjittha. 

108. Yassa yathe akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na
nirujjhissantīti: nirujjhissanti. 

Yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na
uppajjitthāti: uppajjittha. (Paccanīkapuggalokāsa)

Atītānāgatavāro. 

Uppādanirodhavāro. 

Pavattivāro niṭṭhito. 
[BJT Page 798] [\x 798/]     

Bhāvanāvāro. 

1. Yo kusalaṃ dhammaṃ bhāveti so akusalaṃ dhammaṃ pajahatīti: āmantā. 

Yo vā pana akusalaṃ dhammaṃ pajahati so kusalaṃ dhammaṃ bhāvetīti: āmantā. 

2-108. Yo kusalaṃ dhammaṃ na bhāveti so akusalaṃ dhammaṃ nappajahatīti āmantā. 

Yo vā pana akusalaṃ dhammaṃ nappajahati so kusalaṃ dhammaṃ na bhāvetīti: āmantā. -Pe-

Bhāvanāvāro niṭṭhito. 

Dhammayamakaṃ niṭṭhitaṃ. [PTS Page 061] [\q  61/]      

Jaya(-

[BJT Vol Yam 1] [\z Yam /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
Abhidhammapiṭake

Yamakappakaraṇaṃ

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

10. Indriya yamakaṃ

1. Paññatti uddesavāro

Bāvīsatindriyāni: cakkhundriyaṃ, sotindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ,
manindriyaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, sukhindriyaṃ, dukkhindriyaṃ,
somanassandriyaṃ, domanassindriyaṃ, upekkhindriyaṃ, saddhindriyaṃ, viriyindriyaṃ,
satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, paññindriyaṃ, anaññātaññassāmītindriyaṃ, aññindriyaṃ,
aññātāvindriyaṃ. 
1. Cakkhu cakkhundriyaṃ, cakkhundriyaṃ cakkhu: sotaṃ sotindriyaṃ, sotindriyaṃ sotaṃ:
ghānaṃ ghānindriyaṃ, ghānindriyaṃ ghānaṃ: jivhā jivhindriyaṃ, jivhindriyaṃ jivhā: [PTS
Page 062] [\q  62/]      kāyo kāyindriyaṃ, kāyindriyaṃ kāyo: mano manindriyaṃ,
manindriyaṃ mano: itthi itthindriyaṃ, itthindriyaṃ itthi: puriso purisindriyaṃ, purisindriyaṃ
puriso: jīvitaṃ jīvitindriyaṃ, jīvitindriyaṃ jīvitaṃ, sukhaṃ sukhindriyaṃ, sukhindriyaṃ
sukhaṃ: dukkhaṃ dukkhindriyaṃ, dukkhindriyaṃ dukkhaṃ: somanassaṃ somanassindriyaṃ,
somanassindriyaṃ, somanassaṃ: domamanassaṃ domansindriyaṃ, domansindriyaṃ,
domanassaṃ: upekkhā ukkhindriyeṃ, upekkhindriyaṃ upekkhā: saddhā saddhindriyaṃ,
saddhindriyaṃ saddhā: viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyaṃ: sati satindriyaṃ satindriyaṃ sati:
samādha) samādhindriyaṃ, samādhindriyaṃ samādhi: paññā paññindriyaṃ, paññindriyaṃ
paññā: anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyaṃ, anaññātaññassmīti: aññaṃ-1.
Aññindriyaṃ aññindriyaṃ aññaṃ: aññātāvī aññātāvīndriyaṃ, aññātāvindriyaṃ aññātāvī: 
-------
1. Añña - [P. T. S.] 

2. Na cakkhu cakkhundriyaṃ, na cakkhundriyaṃ na cakkhu: na sotaṃ na sotindriyaṃ, na
sotindriyaṃ na sotaṃ: na ghānaṃ na ghānindriyaṃ, na ghānindriyaṃ na ghānaṃ: na jivhā na
jivhindriyaṃ, na jivhindriyaṃ na jivhā: na kāyo na kāyindriyaṃ, na kāyindriyaṃ kāyo: na
mano manindriyaṃ, na manindriyaṃ mano: na itthi na itthindriyaṃ, na itthindriyaṃ na itthi:
na puriso na purisindriyaṃ, na purisindriyaṃ na puriso: na jīvitaṃ na jīvitindriyaṃ, na
jīvitindriyaṃ na jīvitaṃ, na sukhaṃ na sukhindriyaṃ, na sukhindriyaṃ na sukhaṃ: na
dukkhaṃ na dukkhindriyaṃ, na dukkhindriyaṃ na dukkhaṃ: na somanassaṃ na
somanassindriyaṃ, na somanassindriyaṃ, na somanassaṃ: na domamanassaṃ na
domansindriyaṃ, na domansindriyaṃ, na domanassaṃ: na upekkhā na ukkhindriyeṃ, na
upekkhindriyaṃ na upekkhā: na saddhā na saddhindriyaṃ, na saddhindriyaṃ na saddhā: na
viriyaṃ na viriyindriyaṃ na viriyaṃ: na sati na satindriyaṃ na satindriyaṃ sati: na samādhi,
na samādhindriyaṃ, na samādhindriyaṃ na samādhi: na paññā na paññindriyaṃ, na
paññindriyaṃ na paññā: na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyaṃ, na
anaññātaññassmīti: na aññaṃ, na aññindriyaṃ, na aññindriyaṃ aññaṃ: na aññātāvī na
aññātāvīndriyaṃ, na aññātāvindriyaṃ na aññātāvī: 

Padasodhanavāro. 

3. Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā sotindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā ghāndriyaṃ:
cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā jivhindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā kāyindriyaṃ:
cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā manindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā itthindriyaṃ:
cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā purisindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā jīvitindriyaṃ:
cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā sukhindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā
dukkhindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā somanassindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ,
indriyā domanassindriyaṃ: 

[BJT Page 6] [\x   6/]     

Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā upekkhindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā
saddhindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā viriyindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ,
indriyā satindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā samādhindriyaṃ: cakkhu
cakkhundriyaṃ, indriyā paññindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā
anaññātaññassāmītindriyaṃ: cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā aññindriyaṃ: cakkhu
cakkhundriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ: 

4. Sotaṃ sotindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- sotaṃ sotindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ: 
5. Ghānaṃ ghānindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- ghānaṃ ghānindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
6. Jivhā jivhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- jivhā jivhindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
7. Kāyo kāyindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- kāyo kāyindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ: 
8. Mano manindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- mano manindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
9. Itthi itthindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -peitthindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ: 
10. Puriso purisindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- puriso purisindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
11. Jīvitaṃ jīvitindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- jīvitaṃ jīvitindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
12. Sukhaṃ sukhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- sukhaṃ sukhindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
13. Dukkhaṃ dukkhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- dukkhaṃ dukkhindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
14. Somanassaṃ somanassindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pesomanassaṃ
somanassindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ: 
15. Domanassaṃ domanassindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe domanassaṃ
domanassindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ: 
16. Upekkhā upekkhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -peupekkhā upekkhindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
[BJT Page 8] [\x   8/]     

17. Saddhā saddhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- saddhā saddhindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
18. Viriyaṃ viriyindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- viriyaṃ viriyindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
19. Sati satindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- sati satindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ: 
20. Samādhi samādhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- samādhi samādhindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
21. Paññā paññindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- paññā paññindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
22. Anaññataññāssāmīti anaññātaññassāmītindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ
-peanaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ: 
23. Aññaṃ aññindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe- aññaṃ aññindriyaṃ, indriyā
aññātāvindriyaṃ: 
24. Aññātāvī aññātāvindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ -pe0 aññātāvī aññātāvīndriyaṃ
indriyā aññindriyaṃ: 

25. Na cakkhu cakkhundriyaṃ, na indriyā na sotindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na
indriyā na ghāndriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na jivhindriyaṃ: na cakkhu
na cakkhundriyaṃ, na indriyā na kāyindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na
manindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na itthindriyaṃ: na cakkhu na
cakkhundriyaṃ, na indriyā na purisindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na
jīvitindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na sukhindriyaṃ: na cakkhu na
cakkhundriyaṃ, na indriyā na dukkhindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na 
[BJT Page 10] [\x  10/]     

Somanassindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na na domanassindriyaṃ: na
cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na upekkhindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na
indriyā na saddhindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na viriyindriyaṃ: na
cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na satindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na
indriyā na samādhindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na paññindriyaṃ: na
cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṃ: na cakkhu na
cakkhundriyaṃ, na indriyā na aññindriyaṃ: na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na
aññātāvindriyaṃ: 
26. Na sotaṃ na sotindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe na sotaṃ na sotindriyaṃ, na
indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
27. Na ghānaṃ na ghānindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na ghānaṃ na
ghānindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
28. Na jivhā na jivhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na jivhā na jivhindriyaṃ, na
indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
29. Na kāyo na kāyindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe na kāyo na kāyindriyaṃ, na
indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
30. Na mano na manindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe na mano na manindriyaṃ,
na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
31. Na itthi na itthindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe na itthindriyaṃ, na indriyā na
aññātāvindriyaṃ: 

[BJT Page 12.] [\x 12/]      

32. Na puriso na purisindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe na puriso na
purisindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
33. Na jīvitaṃ na jīvitindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na jīvitaṃ na jīvitindriyaṃ,
na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
34. Na sukhaṃ na sukhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe na sukhaṃ na
sukhindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
35. Na dukkhaṃ na dukkhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na dukkhaṃ na
dukkhindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
36. Na somanassaṃ na somanassindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na somanassaṃ
na somanassindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
37. Na domanassaṃ na domanassindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na domanassaṃ
na domanassindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
38. Na upekkhā na upekkhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na upekkhā na
upekkhindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 

39. Na saddhā na saddhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na saddhā na
saddhindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
40. Na viriyaṃ na viriyindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na viriyaṃ na
viriyindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 

[BJT Page 14 4 [\x 14/]     1.] Na sati na satindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na
sati na satindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
42. Na samādhi na samādhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe na samādhi na
samādhindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
43. Na paññā na paññindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na paññā na
paññindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
44. Na anaññataññāssāmīti na anaññātaññassāmītindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ
-pe- na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
45. Na aññaṃ na aññindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na aññaṃ na aññindriyaṃ,
na indriyā na aññātāvindriyaṃ: 
46. Na aññātāvī na aññātāvindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ -pe- na aññātāvī na
aññātāvīndriyaṃ na indriyā na aññindriyaṃ: [PTS Page 063] [\q  63/]      

Padasodhanamūlavakkavāro. 
47. Cakkhu indriyaṃ, indriyā cakkhu-1. : Sotaṃ na indriyaṃ, indriyā sotaṃ: ghānaṃ indriyā,
indriyā ghānaṃ: jivhā indriyaṃ, indriyā jivhā: kāyo indriyaṃ, indriyā kāyo: mano indriyaṃ,
indriyā mano: itthi indriyaṃ, indriyā itthi: puriso indriyaṃ, indriyā puriso: jīvitaṃ indriyaṃ,
indriyā jīvitaṃ: sukhaṃ indriyaṃ, indriyā sukhaṃ: dukkhaṃ indriyaṃ, indriyā dukkhaṃ:
somanassaṃ indriyaṃ, indriyā somanassaṃ: domanassaṃ indriyaṃ, indriyā upekkhā indriyaṃ,
indriyā upekkhā: 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

Saddhā indriyaṃ, indriyā saddhā: viriyaṃ indriyaṃ, indriyā viriyaṃ: sati indriyaṃ, indriyā
sati: samādhi indriyaṃ, indriyā samādhi: paññā indriyaṃ, indriyā paññā: anaññātaññassāmīti
indriyaṃ, indriyā anaññātaññāssāmīti: aññaṃ indriyaṃ, indriyā aññaṃ: aññatāvī indriyaṃ,
indriyā aññātāvī: 

48. Na cakkhu indriyaṃ, na indriyā na cakakhu: -1. Na sotaṃ na indriyaṃ, na indriyā na
sotaṃ: -2. Na ghānaṃ na indriyaṃ, na indriyā na ghānaṃ: na jivhā na indriyaṃ, na indriyā na
jivhā: na kāyo na indriyaṃ, na indriyā na kāyo: na mano na indriyaṃ, na indriyā na mano:
: na itthi na indriyaṃ, na indriyā na itthi: na puriso na indriyaṃ, na indriyā na puriso: na
jīvitaṃ na indriyaṃ, na indriyā na jīvitaṃ: na sukhaṃ na indriyaṃ, na indriyā na sukhaṃ: : na
dukkhaṃ na indriyaṃ, na indriyā na dukkhaṃ: na somanassaṃ na indriyaṃ, na indriyā na
somanassaṃ: na domanassaṃ na indriyaṃ, na indriyā na domanassaṃ: na upekkhā na
indriyaṃ, na indriyā na upekkhā: na saddhā na indriyaṃ, na indriyā na saddhā: na viriyaṃ
na indriyaṃ, na indriyā na viriyaṃ: na sati na indriyaṃ, na indriyā na sati: na samādhi na
indriyaṃ, na indriyā na samādhi: na paññā na indriyaṃ, na indriyā na paññā: na
anaññātaññassāmīti na indriyaṃ, na indriyā na na anaññātaññassāmīti: na aññaṃ na
indriyaṃ, na indriyā na aññaṃ: na aññātāvi na indriyaṃ, na indriyā na aññātāvī: 

Suddha indriyavāro. 

---------
1. Cakkhundriyaṃ - [PTS]
2. Sotindriyaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 18] [\x  18/]     

49. Cakkhu indriyaṃ, indriyā sotaṃ: -1. Cakkhu indriyaṃ, indriyā ghānaṃ: -2. Cakkhu
indriyaṃ, indriyā jivhā: cakkhu indriyaṃ, indriyā kāyo: cakkhu indriyaṃ, indriyā mano:
cakkhu indriyaṃ, indriyā itthi: cakkhu indriyaṃ, indriyā itthi: cakkhu indriyaṃ, indriyā
puriso: cakkhu indriyaṃ, indriyā jīvitaṃ: cakkhu indriyaṃ, indriyā sukhaṃ: cakkhu indriyaṃ,
indriyā dukkhaṃ: cakkhu indriyaṃ, indriyā somanassaṃ: cakkhu indriyaṃ, indriyā
domanassaṃ: cakkhu indriyaṃ, indriyā upekkhā: cakkhu indriyaṃ, indriyā saddhā: cakkhu
indriyaṃ, indriyā viriyaṃ: cakkhu indriyaṃ, indriyā sati: cakkhu indriyaṃ, indriyā samādhi:
cakkhu indriyaṃ, indriyā paññā: cakkhu indriyaṃ, indriyā anaññātaññassāmīti: cakkhu
indriyaṃ, indriyā aññaṃ: cakkhu indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
50. Sotaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu-3. -Pe- sotaṃ indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 51. Ghānaṃ
indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- ghānaṃ indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 52. Jivhā indriyaṃ, indriyā
cakkhu: -pe- jivhā indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 53. Kāyo indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- kāyo
indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 54. Mano indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- mano indriyaṃ, indriyā
aññātāvī: 55. Itthi indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- itthi indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 56. Puriso
indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- puriso indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 57. Jīvitaṃ indriyaṃ,
indriyā cakkhu: -pe- jīvitaṃ indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 58. Sukhaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu:
-pe- sukhaṃ indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 

1. Sotindriyaṃ - [PTS.] 
2. Ghānindriyaṃ - [PTS.] 
3. Cakkhundriyaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 20] [\x  20/]     

59. Dukkhaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- dukkhaṃ indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
60. Somanassaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- somanassaṃ indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
61. Domanassaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- domanassaṃ indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
62. Upekkhā indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- upekkhā indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
63. Saddhā indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- saddhā indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 64. Viriyaṃ
indriyaṃ, indriyā cakkhu: -peviriyaṃ indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
65. Sati indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- sati indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
66. Samādhi indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- samādhi indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
67. Paññā indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- paññā indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
68. Anaññātaññassāmīti indriyaṃ, indriyā cakkhu: -peanaññātaññassāmīti indriyaṃ, indriyā
aññātāvī: 
69. Aññaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- aññaṃ indriyaṃ, indriyā aññātāvī: 
70. Aññatāvi indriyaṃ, indriyā cakkhu: -pe- aññatāvi indriyaṃ, indriyā aññaṃ: 

Anulomaṃ: 
71. Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na sotaṃ: -1. Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na
ghānaṃ: -2. Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na jivhā: -----
1. Sotindriyaṃ - [PTS]
2. Ghāṇīndriyaṃ - [PTS]

[BJT Page 22] [\x  22/]      na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na kāyo: na cakkhu na
indriyaṃ, na indriyā na mano: na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na itthi: na cakkhu na
indriyaṃ, na indriyā na itthi: na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na puriso: cakkhu na
indriyaṃ, na indriyā na jīvitaṃ: cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na sukhaṃ: na cakkhu na
indriyaṃ, na indriyā na dukkhaṃ: cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na somanassaṃ: na cakkhu
na indriyaṃ, na indriyā na domanassaṃ: na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na upekkhā: na
cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na saddhā: na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na viriyaṃ: na
cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na sati: na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na samādhi: na
cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na paññā: na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na
anaññātaññassāmīti: na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na aññaṃ: na cakkhu na indriyaṃ,
na indriyā na aññātāvī: 
72. Na sotaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu -pe- na sotaṃ na indriyaṃ, na indriyā na
aññātāvī: 

73. Na ghānaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: - pe- na ghānaṃ na indriyaṃ, na indriyā
na aññātāvī: 

74. Na jivhā na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na jivhā na indriyaṃ, na indriyaṃ, na
indriyā na aññātāvī: 

75. Na kāyo na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na kāyo na indriyaṃ, na indriyaṃ, na
indriyā na aññātāvī: 

76. Na mano na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na mano na indriyaṃ, na indriyaṃ, na
indriyā na aññātāvī: 

[BJT Page 24] [\x  24/]     

77. Na itthi na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na itthi na indriyaṃ, na indriyaṃ, na
indriyā na aññātāvī: 

78. Na puriso na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na puriso na indriyaṃ, na indriyaṃ, na
indriyā na aññātāvī: 

79. Na jīvitaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na jīvitaṃ na indriyaṃ, na indriyaṃ,
na indriyā na aññātāvī: 

80. Na sukhaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na sukhaṃ na indriyaṃ, na indriyaṃ,
na indriyā na aññātāvī: 

81. Na dukkhaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na dukkhaṃ na indriyaṃ, na
indriyaṃ, na indriyā na aññātāvī: 
82. Na somanassaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe na somanassaṃ na indriyaṃ, na
indriyaṃ, na indriyā na aññātāvī: 

83. Na domanassaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe na domanassaṃ na indriyaṃ, na
indriyaṃ, na indriyā na aññātāvī: 

84. Na upekkhā na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na upekkhā na indriyaṃ, na
indriyaṃ, na indriyā na aññātāvī: 
85. Na saddhā na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na saddhā na indriyaṃ, na indriyaṃ,
na indriyā na aññātāvī: 

86. Na viriyaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na viriyaṃ na indriyaṃ, na indriyaṃ,
na indriyā na aññātāvī: 

87. Na sati na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na sati na indriyaṃ, na indriyaṃ, na
indriyā na aññātāvī: 

88. Na samādhi na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na samādhi na indriyaṃ, na
indriyaṃ, na indriyā na aññātāvī: 

[BJT Page 26] [\x  26/]     

89. Na paññā na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na paññā na indriyaṃ, na indriyā, na
aññātāvī: 

90. Na anaññātaññassāmīti na indriya, na indriyā na cakkhu -pe na anaññātaññassāmīti na
indriyaṃ, na indriyaṃ, na indriyā na aññātāvī: 

91. Na aññaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na aññaṃ na indriyaṃ, na indriyā na
aññātāvī: 

92. Na aññātāvī na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu: -pe- na aññatāvī na indriyaṃ, na indriyā
na aññaṃ: 
Suddha indriyamūlacakkavāro
Uddesavāro niṭṭhito. [PTS Page 064] [\q  64/]      

[BJT Page 28] [\x  28/]     

1. Paññatti tiddesavāro

1. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhuceva cakkhundriyañca. Cakkhundriyaṃ cakkhu'ti: āmantā. 

Sotaṃ sotindriyanti: dibbasotaṃ taṇhā sotaṃ sotaṃ, na sotindriyaṃ. Sotindriyaṃ sotañceva
sotindriyañca. Sotindriyaṃ sotanti: āmantā. 

Ghānaṃ ghānindriyanti: āmantā. Ghānindriyaṃ ghānanti: āmantā. 
Jivhā jivhindriyanti: āmantā. Jivhindriyaṃ jivhā'ti: āmantā. 

Kāyo kāyindriyanti: kāyindriyaṃ ṭhapetvā avaseso kāyo kāyo-1. Na kāyindriyaṃ kāyindriyaṃ
kāyo ceva kāyindriyañca. Kāyindriyaṃ kāyo'ti: āmantā. 

Mano manindriyanti: āmantā. Manindriyaṃ mano'ti: āmantā. 

Itthi itthindriyanti: no. Itthindriyaṃ itthi'ti: no. 

Puriso purisindriyanti: no. Purisindriyaṃ puriso'ti: no. 

Jīvitaṃ jīvitindriyanti: āmantā. Jīvitindriyaṃ jīvitanti: āmantā. 

Sukhaṃ sukhindriyanti: āmantā. Sukhindriyaṃ sukhanti: āmantā. 
Dukkhaṃ dukkhindriyanti: āmantā. Dukkhindriyaṃ dukkhanti: āmantā. 

Somanassaṃ somanassindriyanti: āmantā. Somanassindriyaṃ somanassanti: āmantā. 

Domanassaṃ domanassindriyanti: āmantā. Domanassindriyaṃ domanassanti: āmantā. 

Upekkhā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṃ ṭhapetvā avasesā upekkhā, na upekkhindriyaṃ
upekkhindriyaṃ upekkhā ceva upekkhindriyañca. Upekkhindriyaṃ upekkhāti: āmantā. 

-------
1. Avaseso - machasaṃ. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

Saddhā saddhindriyanti: āmantā. Saddhindriyaṃ saddhā'ti: āmantā. 

Viriyaṃ viriyindriyanti: āmantā. Viriyindriyaṃ viriyanti: āmantā. 

Sati satindriyanti: āmantā. Satindriyaṃ satī'ti: āmantā. 

Samādhi samādhindriyanti: āmantā, samādhindriyaṃ samādhī'ti: āmantā. 

Paññā paññindriyanti: āmāntā. Paññindriyaṃ paññā'ti: 

Anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā. Anaññātaññassāmītindriyaṃ
anaññātaññassāmī'ti: āmantā. 

Aññaṃ aññindriyanti: āmantā. Aññindriyaṃ aññanti: āmantā. 

Aññātāvī aññātāvindriyanti: āmantā aññātāvindriyaṃ aññātāvī'ti: āmantā. 

Anulomaṃ. 

2. Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na cakkhundriyaṃ na cakkhū'ti: dibbacakku
paññācakku na cakkhundriyaṃ, cakku. Cakkhuṃ ca cakkhundriyañca ṭhapetvā avasesā na
ceva cakkhu, na ca cakkhundriyaṃ. [PTS Page 065] [\q  65/]      

Sotaṃ na sotindriyanti: āmantā. Na sotandriyaṃ na sotanti: dibbasotaṃ taṇhāsotaṃ na
sotindriyaṃ, sotaṃ, sotañca sotindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṃ, na ca sotindriyaṃ. 

Na ghānaṃ na ghānindriyanti: āmantā. Na ghānindriyaṃ na ghānanti: āmantā. 

Na jivhā na jivhindīrayanti: āmantā. Na jivhindriyaṃ na jivhā'ti: āmantā. 

Na kāyo na kāyindriyanti: āmantā. Na kāyindriyaṃ na kāyo'ti: kāyindriyaṃ ṭhapetvāavaseso
kāyo-1. Na kāyindriyaṃ. Kāyo. Kāyañca kāyindriyañca ṭhapetvā avasesā na ce va kāyo, na
ca kāyindriyaṃ. 

------
1. Avaseso - [PTS.] Machasaṃ. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

Na mano na manindriyanti: āmantā. Na manindriyaṃ na mano'ti: āmantā. 

Na itthi na itthindriyanti: itthindriyaṃ na itthi, itthindriyaṃ. Itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā
avasesā na ceva itthi, na ca itthindriyaṃ. Na itthindriyaṃ na itthi'ti: itthi na itthindriyaṃ, itthi.
Itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthi, na ca itthindriyaṃ. 

Na puriso na purisindriyanti: purisindriyaṃ na puriso, purisindriyaṃ: purisañca
purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso, na ca purisindriyaṃ. Na purisindriyaṃ na
puriso'ti: puriso na purisindriyaṃ, puriso. Purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na
ceva puriso, na ca purisindriyaṃ. 

Na jīvitaṃ na jīvitindriyanti: āmantā. Na jīvitindriyaṃ na jīvitanti: āmantā. 

Na sukhaṃ na sukhindriyanti: āmantā. Na sukhindriyaṃ na sukhanti āmantā. 

Na dukkhaṃ na dukkhindriyanti: āmantā. Na dukkhindriyaṃ na dukkhanti: āmantā. 

Na somanassaṃ na somansindrayanti: āmantā. Na somanassindriyaṃ na somanassanti:
āmantā. 

Na domanassaṃ na domanassindriyanti: āmantā. Na domanassindriyaṃ na domanssanti:
āmantā. 

Na upekkhā na upekkhindriyanti: āmantā. Na upekkhindriyaṃ na upekkhā'ti:
upekkhindriyaṃ ṭhapetvā avasesā upekkhā na upekkhindriyaṃ upekkhā. Upekkhañca
upekkhindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā. Na ca upekkhindriyaṃ. 

Na saddhā na saddhindriyanti: āmantā. Na saddhindriyaṃ na saddhā'ti. Āmantā. 

Na viriyaṃ na viriyindriyanti: āmantā. Na viriyindriyaṃ na viriyanti: āmantā. 

Na sati na satindriyanti: āmantā. Na satindriyaṃ na sati'ti: āmantā. 

Na samādhi na samādhindriyanti: āmantā. Na samādhindriyaṃ na samādhī'ti: āmantā. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     

Na paññā na paññindriyanti: āmantā. Na paññindriyaṃ na paññā'ti: āmantā. 

Na anaññataññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā. Na
anaññātaññassāmītindriyaṃ na anaññātaññassāmīti'ti: āmantā. 

Na aññaṃ na aññindriyanti: āmantā. Na aññindriyaṃ na aññanti: āmantā. 

Na aññātāvī na aññātāvindriyanti: āmantā. Na aññātāvindriyaṃ na aññātāvī'ti: āmantā. 

Padasodhanavāro. 

3. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ
cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā sotindriyanti: sotindriyaṃ indriyañceva sotindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, 1- na sotindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ
cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṃ indriyañceva
ghānindriyañca. [PTS Page 066] [\q  66/]      avasesā indriyā indriyā, na ghānindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ
cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṃ indriyañceva
jivhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na jivhindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ
cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṃ indriyañceva
kāyindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na kāyindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu, na cakkhundriyaṃ. Cakkhundriyaṃ
cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā manindriyanti: manindriyaṃ indriyañceva
manindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na manindriyaṃ. 

-------
1. Avasesā indriyā na sotindriyā - machasaṃ
Evamaññatrāpi

[BJT Page 36] [\x  36/]     

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā itthindriyanti: itthindriyaṃ
indriyañceva itthindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na itthindriyaṃ. 
Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā purisindriyanti: purisindriyaṃ
indriyañceva purisindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na purisindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā jīvitandriyanti: jīvitindriyaṃ
indriyañceva jīvitindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na jīvitindriyaṃ. 
Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā sukhindriyanti: sukhindriyaṃ
indriyañceva sukhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na sukhindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā dukkhindriyanti: dukkhindriyaṃ
indriyañceva dukkhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na dukkhindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā somanassindriyanti:
somanassindriyaṃ indriyañceva somanassindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na
somanassindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā domanassindriyanti:
domanassindriyaṃ indriyañceva domanassindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na
domanassindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṃ
indriyañceva upekkhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na upekkhindriyaṃ. 

[BJT Page 38] [\x  38/]     

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā saddhindriyanti: saddhindriyaṃ
indriyañceva saddhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na saddhindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṃ
indriyañceva viriyindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na viriyindriyaṃ. 
Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā satindriyanti: satindriyaṃ
indriyañceva satindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na satindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṃ
indriyañceva samādhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na samādhindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā paññindriyanti: paññindriyaṃ
indriyañceva paññidriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na paññindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā anaññātaññassāmītindriyanti:
anaññātaññassāmītindriyaṃ indriyañceva anaññātaññassāmitindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na anaññātaññassāmītindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā aññindriyanti: aññindriyaṃ
indriyañceva aññindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na aññindriyaṃ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṃ.
Cakkhundriyaṃ cakkhu ceva cakkhundriyañca. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ
indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

4. Sotaṃ sotindriyanti: dibbasotaṃ tanhā sotaṃ sotaṃ na sotindriyaṃ. Sotindriyaṃ sotañceva
sotindriyañca. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe- sotaṃ sotindriyanti: dibbaṃ sotaṃ taṇhā
sotaṃ sotaṃ, na sotindriyaṃ. Sotindriyaṃ sotañceva sotindriyaṃ ca. Indriyā aññātāvindriyanti:
aññātāvindriyaṃ indriyaṃ ceva aññātāvindriyañca. -1. Avasesā indriyā indriyā, na
aññātāvindriyaṃ. -2. 

5. Ghānaṃ ghānindriyanti: āmantā indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundriyañca. Cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-
ghajanaṃ ghānindriyanti: āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva
aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

6. Jivhā jivhindriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundriyañca, avasesā indriyā indriyā. Na cakkhundriyaṃ. -Pe- jivhā jivhindriyanti:
āmantā. Indriyā aññātāvindriyanati: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā na aññātāvindriyaṃ. 

7. Kāyo kāyindriyanti: kāyindriyaṃ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyindriyaṃ, kāyindriyaṃ,
kāyindriyaṃ kāyo ceva kāyindriyañca. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pekāyo kāyindriyanti:
kāyindriyaṃ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyindriyaṃ, kāyindriyañca. Indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca, avasesā indriyā indriyā,
na aññātāvindriyaṃ. 

8. Mano manindriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe- mano manindriyanti:
āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

9. Itthi indriyanti: no. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundriyañce cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe- itthi
indriyanti: no. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

-------

1. Aññindriyaṃ ca - [PTS]
2. Aññindriyaṃ ca - [PTS]

[BJT Page 42] [\x  42/]     

10. Puriso purisindriyanti: no. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe- puriso purisindriyanti: no.
Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

11. Jīvitaṃ jīvitindriyanti: āmāntā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe- jīvitaṃ jīvitindriyanti:
āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca, avasesā
indriyā indriyā. Na aññātāvindriyaṃ. 

12. Sukhaṃ sukhindriyanti: āmantā. -Pe-

13. Dukkhaṃ dukkhindriyanti: āmantā. -Pe-

14. Somanassaṃ somanassindriyanati: āmantā. -Pe-

15. Domanassaṃ domanassindriyanti: āmantā. -Pe-

16. Upekkhā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṃ ṭhapetvā avasesā upekkhā upekkhā, na
upekkhindriyaṃ, upekkhindriyaṃ upekkhā ceva upekkhindriyañca, indriyā cakkhundriyanti:
cakkhundriyaṃ indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ
-pe- upekkhā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṃ ṭhapetvā avasesā upekkā upekkhā, na
upekkhindriyaṃ, upekkhindriyaṃ upekkhā ceva upekkhindriyañca, indriyā
aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

17. Saddhā saddhindriyanti: āmantā -pe-

18. Viriyaṃ viriyindriyanti: āmantā -pe-

19. Sati satindriyanti: āmantā. -Pe-

20. Samādhi samādhindriyanti: āmantā. -Pe-
21. Paññā paññindriyanti: āmantā. -Pe-

22. Anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā -pe-

23. Aññaṃ aññandriyanti: āmantā. -Pe-

[BJT Page 44] [\x  44/]     

Aññātāvī aññātāvindriyanti: āmantā. -Pe- indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ
indriyañceva cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -peaññātāvī
aññātāvindriyanti: āmantā. Indriyā aññindriyanti: aññindriyaṃ indriyañceva aññindriyañca
avasesā indriyā, na aññindriyaṃ. (Anulomaṃ)

25. Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na sotindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na ghānindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na jīvhindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na kāyindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na manindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na itthindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na purisindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na jīvitindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na sukhindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na dukkhindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na somanassindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na domanassindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na upekkhindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na saddhindriyanti: āmantā. 
[BJT Page 46] [\x  46/]     

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na viriyindriyanti: āmantā. 
Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na satindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na samādhindriyanti: āmantā. 
Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na paññindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na anaññātaññassāmītindriyanti: āmantā

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na aññindriyanti: āmantā. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 
26. Na sotaṃ na sotindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na sotaṃ
na sotindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 
27. Na ghānaṃ na ghānindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
ghānaṃ na ghānindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

28. Na jivhā na javhindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na jivhā
na jivhindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

29. Na kāyo na kāyindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na kāyo
na kāyindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

30. Na mano na manindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
mano na manindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

31. Na itthi na itthindriyanti: āmantā. Na indriyā [PTS Page 67] [\q  67/]      na
cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na itthi na itthindriyanti: āmantā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. 

32. Na puriso na purisindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
puriso na purisindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

33. Na jīvitaṃ na jīvitindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
jīvitaṃ na jīvitandriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

34. Na sukhaṃ na sukhindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
sukhaṃ na sukhindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

35. Na dukkhaṃ na dukkhindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe-
na dukkhaṃ na dukkhindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

36. Na somanassaṃ na somanassindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā.
-Pe- na somanassaṃ na somanassindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā. 

37. Na domanassaṃ na domanassindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā.
-Pe- na domanassaṃ na domanassindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti:
āmantā. 

38. Na upekkhā na upekkhindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe-
na upekakhā na upekkhindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

39. Na saddhā na saddhindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
saddhā na saddhidriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     

40. Na viriyaṃ na viriyindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
viriyaṃ na viriyindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 
41. Na sati na satindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na sati na
satindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

42. Na samādhi na samādhindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe-
na samādhi na samādhindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 
43. Na paññā na paññindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
paññā na paññindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 
44. Na anaññātaññassāmīti na anaññātaññāmītindriyanti: āmantā. Na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na anaññātaññāssāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti:
āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

45. Na aññaṃ na aññindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
aññaṃ na aññindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 
46. Na aññātāvī na aññātāvindriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe-
na aññātāvī na aññātāvindriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā.
(Paccanīkaṃ)

Padasodhanamūlavakkavāro. 

47. Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ. -1. 

Sotaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā sotindriyanti: sotindriyaṃ indriyañceva sotindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na sotindriyaṃ. 
-----
1. Avasesā indriyā na cakkhundriyaṃ - machasaṃ. 
Evamaññatrāpi. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     

Ghānaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṃ indriyañceva
ghānindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na ghānindriyaṃ. 

Jivhā indriyanti: āmantā. Indriyā jivhindriyanti: jivhindriyaṃ indriyañceva jivhindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na jivhindriyaṃ. 

Kāyo indriyanti: āmantā. Indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṃ indriyañceva kāyindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na kāyindriyaṃ. 

Mano indriyanti: āmantā. Indriyā manindriyanti: [PTS Page 068] [\q  68/]      manindriyaṃ
indriyañceva manindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na manindriyaṃ. 

Itthi indriyanti: no. Indriyā itthindriyanti: itthindriyaṃ indriyañceva itthindriyañca. Avasesā
indriyā indriyā, na itthindriyaṃ. 

Puriso indriyanti: no. Indriyā purisindriyanti: purisindriyaṃ indriyañceva purisindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na purisindriyaṃ. 

Jīvitaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā jīvitindriyanti: jīvitindriyaṃ indriyañceva jīvitindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na jīvitindriyaṃ. 

Sukhaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā sukhindriyanti: sukhindriyaṃ indriyañceva
sukhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na sukhindriyaṃ. 

Dukkhaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā dukkhindriyanti: dukkhindriyaṃ indriyañceva
dukkhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na dukkhindriyaṃ. 

Somanassaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā sotamanassindriyanti: somanassindriyaṃ
indriyañceva somanassindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na somanassindriyaṃ. 
Domanassaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā dotamanassindriyanti: domanassindriyaṃ
indriyañceva domanassindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na domanassindriyaṃ. 

Upekkhā indriyanti: āmantā. Indriyā upekkhindriyanti: upekkhindriyaṃ indriyañceva
upekkhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na upekkhindriyaṃ. 

[BJT Page 54] [\x  54/]     

Saddhā indriyanti: āmantā. Indriyā saddhindriyanti: saddhindriyaṃ indriyañceva
saddhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na saddhindriyaṃ. 

Viriyaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā viriyindriyanti: viriyindriyaṃ indriyañceva
viriyindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na viriyindriyaṃ. 

Sati indriyanti: āmantā. Indriyā satindriyanti: satindriyaṃ indriyañceva satindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na satindriyaṃ. 

Samādhi indriyanti: āmantā. Indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṃ indriyañceva
samādhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na samādhindriyaṃ. 

Paññā indriyanti: āmantā. Indriyā paññindriyanti: paññindriyaṃ indriyañceva
paññindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na paññindriyaṃ. 

Anaññātaññassāmīti indriyanti: āmantā. Indriyā anaññātaññāssāmītindriyanti:
anaññātaññassāmītindriyaṃ indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na anaññātaññassāmītindriyaṃ. 

Aññaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā aññindriyanti: aññindriyaṃ indriyañceva aññindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na aññindriyaṃ. 

Aññātāvi indriyanti: āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva
aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

48. Na cakkhu na indriyanti: cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā.
Cakkhuṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu, na ca indriyā. Na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā. 

Na sotaṃ na indriyanti: sotaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṃ, indriyā. Sotaṃ ca indriye
ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na sotindriyanti: āmantā. 


[BJT Page 56] [\x  56/]     

Na ghānaṃ na indriyanti: ghānaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṃ, indriyā. Ghānañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na ghānindriyanti:
āmantā. 
Na jivhā na indriyanti: jivhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na jivhā, indriyā. Jivhañca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva jivhā, na ca indriyā. Na indriyā na jivhidriyanti: āmantā. 
Na kāyo na indriyanti: kāyaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na kāye, indriyā. Kāyañca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo, na ca indriyā. Na indriyā na kāyindriyanti: āmantā. 

Na mano na indriyanti: manaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. Manañca indriye
ca ṭhapetvā [PTS Page 069] [\q   9/]      avasesā na ceva mano, na ca indriyā. Na indriyā na
manindriyanti: āmantā. 
Na itthi na indriyanti: itthiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthi, indriyā. Itthiṃ ca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva itthi, na ca indriyā. Na indriyā na itthindriyanti: āmantā. 

Na puriso na indriyanti: purisaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na purise, indriyā. Purisañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso, na ca indriyā. Na indriyā na purisindriyanti:
āmantā. 

Na jīvitaṃ na indriyanti: jīvitaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṃ, indriyā. Jīvitañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na jīvitindriyanti:
āmantā. 

Na sukhaṃ na indriyanti: sukhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṃ, indriyā. Sukhañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na sukhindriyanti:
āmantā. 

[BJT Page 58] [\x  58/]     

Na dukkhaṃ na indriyanti: dukkhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṃ, indriyā.
Dukkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na
dukkhindriyanti: āmantā. 

Na somanassaṃ na indriyanti: somanassaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṃ, indriyā.
Somanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṃ, na ca indriyā. Na indriyā
na somanassindriyanti: āmantā. 

Na domanassaṃ na indriyanti: domanassaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṃ,
indriyā. Domanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṃ, na ca indriyā. Na
indriyā na domanassindriyanti: āmantā. 

Na upekkhā na indriyanti: upekkhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā.
Upekkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā, na ca indriyā. Na indriyā na
upekkhindriyanti: āmantā. 

Na saddhā na indriyanti: saddhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā. Indriyā. Saddhaṃ ca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. Na indriyā na saddhindriyanti:
āmantā. 

Na viriyaṃ na indriyanti: viriyaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na viriyaṃ, indriyā. Viriyañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva viriyaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na viriyindriyanti:
āmantā. 

Na sati na indriyanti: satiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. Satiñca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva sati, na ca indriyā. Na indriyā na satindriyanti: āmantā. 

Na samādhi na indriyanti: samādhiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na samādhi, indriyā.
Samādhiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi, na ca indriyā. Na indriyā na
samādhindriyanti: āmantā. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     

Na paññā na indriyanti: paññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na paññā, indriyā. Paññca indriye
ca ṭhapetvā avasesā na ceva paññā, na ca indriyā. Na indriyā na paññindriyanti: āmantā. 

Na anaññātaññassāmīti na indriyanti: anaññātaññassāmīti, ṭhapetvā avasesā indriyā na
anaññātaññassāmīti, indriyā. Anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
anaññātaññassāmīti, na ca indriyā na anāññātaññassāmītindriyanti: āmantā. 
Na aññaṃ na indriyanti: aññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṃ, indriyā. Aññca indriye
ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na aññindriyanti: āmantā. 

Na aññātāvī na indriyanti: aññātāviṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī, indriyā.
Aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī, na ca indriyā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. (Paccanīkaṃ. )

Suddha indriyavāro. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     

49. Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā sotindriyanti: sotindriyaṃ indriyañceva sotindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na sotindriyaṃ. -1. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā ghānindriyanti: ghānindriyaṃ indriyañceva
ghānindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na ghānindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā jīvihindriyanti: jivhindriyaṃ indriyañceva jivhindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na jivhindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā kāyindriyanti: kāyindriyaṃ indriyañceva kāyindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na kāyindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā manindriyanti: manindriyaṃ indriyañceva
manindriyañca. Avasesā indriyā, na manindriyaṃ. 

-------
1. Avasesā indriyā na sotindriyaṃ - machasaṃ. 
Evamaññatrāpi. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā itthindriyanti: itthindriyaṃ indriyañceva itthindriyañca.
Avasesā indriyā, na itthindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā purisindriyanti: purisindriyaṃ indriyañceva
purisindriyañca. Avasesā indriyā, na purisindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā jīvitindriyanti: jīvitindriyaṃ indriyañceva
jīvitindriyañca. Avasesā indriyā, na jīvitindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā sukhindriyanti: sukhindriyaṃ indriyañceva
sukhindriyañca. Avasesā indriyā, na sukhindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā dukkhindriyanti: dukkhindriyaṃ indriyañceva
dukkhindriyañca. Avasesā indriyā, na dukkhindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā somansindriyanti: somansindrayaṃ indriyañceva
somanassindriyañca. Avasesā indriyā indriyā. Na somanassindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā domansindriyanti: domansindrayaṃ indriyañceva
domansindriyañca. Avasesā indriyā indriyā. Na domansindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā upekkhindriyanti: upekkhindrayaṃ indriyañceva
upekkhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā. Na upekkhindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā saddhindriyanti: saddhikhindrayaṃ indriyañceva
saddhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā. Na saddhindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā viriyindriyanti: viriyindrayaṃ indriyañceva
viriyindriyañca. Avasesā indriyā indriyā. Na viriyindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā satindriyanti: satindrayaṃ indriyañceva satindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā. Na satindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā samādhindriyanti: samādhindriyaṃ indriyañceva
samādhindriyañca. Avasesā indriyā indriyā. Na samādhindriyaṃ. 

[BJT Page 64] [\x  64/]     

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā paññindriyanti: paññindriyaṃ indriyañceva
paññindriyañca. Avasesā indriyā indriyā. Na paññindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā anaññātaññassāmindriyanti: anaññātaññassāmītindriyaṃ
indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na
anaññātaññassāmītindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā. Indriyā aññindriyanti. Aññindriyaṃ indriyañceva aññindriyañca,
avasesā indriyā indriyā na aññindriyaṃ. 

Cakkhu indriyanti: āmantā indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañce va
aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

50. Sotaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundiyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-. Sotaṃ indriyanti: āmantā.
Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 
51. Ghānaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundiyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-. Ghānaṃ indriyanti:
āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

52. Jivhā indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundiyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-. Jivhā indriyanti: āmantā.
Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

53. Kāyo indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundiyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-. Kāyo indriyanti: āmantā.
Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     

54. Mano indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundiyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-. Mano indriyanti: āmantā.
Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

55. Itthi indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundiyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-. Itthi indriyanti: āmantā.
Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

56. Puriso indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundiyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-. Puriso indriyanti: āmantā.
Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na [PTS Page 070] [\q  70/]      
Aññātāvindriyaṃ. 

57. Jīvitaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundiyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-. Jīvitaṃ indriyanti: āmantā.
Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

58. Sukhaṃ indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundiyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ -pe-. Sukhaṃ indriyanti:
āmantā. Indriyā aññātāvindriyanti: aññātāvindriyaṃ indriyañceva aññātāvindriyañca.
Avasesā indriyā indriyā, na aññātāvindriyaṃ. 

59. Dukkha indriyanti: āmantā. -Pe-
60. Somanassaṃ indriyanti: āmantā. -Pe-
61. Domanassaṃ indriyanti: āmantā. -Pe-
62. Upekkhā indriyanti: āmantā. -Pe-
63. Saddhā indriyanti: āmantā. -Pe-
64. Viriyaṃ indriyanti: āmantā. -Pe-
65. Sati indriyanti: āmantā. -Pe-

[BJT Page 68] [\x  68/]      
66. Samādhi indriyanti: āmantā. -Pe-
67. Paññā indriyanti: āmantā. -Pe-
68. Anaññātaññassāmīti indriyanti: āmantā. -Pe-
69. Aññaṃ indriyanti: āmantā. -Pe-

70. Aññātāvī indriyanti: āmantā. Indriyā cakkhundriyanti: cakkhundriyaṃ indriyañceva
cakkhundriyañca. Avasesā indriyā indriyā, na cakkhundriyaṃ: -peaññātāvī indriyanti:
āmantā. Indriyā aññindriyanti: aññindriyaṃ indriyañceva aññindriyañca. Avasesā indriyā
indriyā, na aññindriyaṃ. (Anulomaṃ)

71. Na cakkhu na indriyanti: cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā.
Cakkhuṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu, na ca indriyā. Na indriyā na
sotindriyanti: āmantā -pe- na cakkhu na indriyanti: cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na
cakkhu, indriyā. Cakkhuṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhuṃ na ca indriyā. Na
indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

72. Na sota na indriyanti: sotaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṃ, indriyā. Sotañca ca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā -pe- na sotaṃ na indriyanti: sotaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṃ, indriyā.
Sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṃ na ca indriyā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. 
73. Na ghānaṃ na indriyanti: ghānaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṃ, indriyā. Ghānaṃ
ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā -pe- na ghānaṃ na indriyanti: ghānaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na
ghānaṃ, indriyā. Ghānaṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṃ na ca indriyā. Na
indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

[BJT Page 70] [\x  70/]     

74. Na jivhā na indriyanti: jivhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na jivhā, indriyā. Jivhaṃ ca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jivahā, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā -pe- na jivhā na indriyanti: jivhaṃ ṭhapetvā avasesā na ca indriyā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. 

75. Na kāyo na indriyanti: āmantā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na kāyo na
indriyanti: āmantā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

76. Na mano na indriyanti: manaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. Manañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā -pe- na mano na indriyanti: manaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā.
Manaña indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca indriyā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. 

77. Na itthi na indriyanti: itthiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthi, indriyā. Itthiṃ ca indriye
ca ṭhapetvā avasesā na ceva itthi, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā -pe-
na itthi na indriyanti: itthiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthi, indriyā. Itthiṃ ca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva itthi, na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

78. Na puriso na indriyanti: purisaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso, indriyā. Purisañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā -pe- na puriso na indriyanti: purisaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso, indriyā.
Purisañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca indriyā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. 

79. Na jīvitaṃ na indriyanti: jīvitaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṃ, indriyā. Jīvitañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā -pe- na jīvitaṃ na indriyanti: jīvitaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṃ, indriyā.
Jīvitañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṃ na ca indriyā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. 

80. Na sukhaṃ na indriyanti: sukhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṃ, indriyā. Sukhaṃ
ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā -pe- na sukhaṃ na indriyanti: sukhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na
sukhaṃ, indriyā. Sukhaṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṃ na ca indriyā. Na
indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

81. Na dukkhaṃ na indriyanti: dukkhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṃ, indriyā.
Dukkhaṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā -pe- na dukkhaṃ na indriyanti: dukkhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā
na dukkhaṃ, indriyā. Dukkhaṃñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṃ na ca
indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

82. Na somanassaṃ na indriyanti: somansaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṃ,
indriyā. Somanassaṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṃ, na ca indriyā. Na
indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na somanassaṃ na indriyanti: somanassaṃ
ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṃ, indriyā. Somanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā
na ceva somanassaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 
[BJT Page 74] [\x  74/]     

83. Na domanassaṃ na indriyanti: domansaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṃ,
indriyā. Domanassaṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṃ, na ca indriyā. Na
indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na domanassaṃ na indriyanti: domanassaṃ
ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṃ, indriyā. Domanassañca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva domanassaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

84. Na upekkhā na indriyanti: upekkhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā.
Upekkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā, na ca indriyā. Na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na upekkhā na indriyanti: upekkhā ṭhapetvā avasesā indriyā
na upekkhā, indriyā. Upekkhaṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā, na ca
indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 
85. Na saddhā na indriyanti: saddhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā, indriyā. Saddhaṃ
ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā. Na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na saddhā na indriyanti: saddhaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā
na saddhā, indriyā. Saddhaṃ ca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā, na ca indriyā.
Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

86. Na viriyaṃ na indriyanti: viriyaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na viriyaṃ, indriyā. Viriyañca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva viriyaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā. -Pe- na viriyaṃ na indriyanti: viriyaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na viriyaṃ, indriyā.
Viriyañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva viriyaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. 

87. Na sati na indriyanti: satiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. Satiñca indriye ca
ṭhapetvā avasesā na ceva sati, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
sati na indriyanti: satiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. Satiñca indriye ca ṭhapetvā
avasesā na ceva sati, na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     

88. Na samādhi na indriyanti: samādhiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na viriyaṃ, indriyā.
Samādhiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi, na ca indriyā. Na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na samādhi na indriyanti: samādhiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā
na samādhi, indriyā. Samādhiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi, na ca
indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

89. Na paññā na indriyanti: paññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na paññā, indriyā. Paññca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paññā, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā. -Pe- na paññā na indriyanti: paññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na paññā, indriyā.
Paññca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paññā, na ca indriyā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. 

90. Na anaññātaññassāmīti na indriyanti: anaññātaññassāmītiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na
anaññātaññāssāmīti, indriyā. Anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
anaññātaññassāmīti, na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na
anaññātaññassāmīti na indriyanti: anaññātaññassāmītiṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na
anaññātaññassāmīti, indriyā. Anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva
anaññātaññassāmīti na ca indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

91. Na aññaṃ na indriyanti: añññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṃ, indriyā. Aññca
indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṃ na ca indriyā. Na indriyā na cakkhundriyanti:
āmantā. -Pe- na aññaṃ na indriyanti: aññaṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṃ, indriyā.
Aññca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṃ, na ca indriyā. Na indriyā na
aññātāvindriyanti: āmantā. 

[BJT Page 78] [\x  78/]      
92. Na aññātāvī na indriyanti: aññātāviṃ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī, indriyā.
Aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī, na ca indriyā. Na indriyā na
cakkhundriyanti: āmantā. -Pe- na aññātāvī na indriyanti: aññātāviṃ ṭhapetvā avasesā indriyā
na aññātāvī, indriyā. Aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī, na ca
indriyā. Na indriyā na aññātāvindriyanti: āmantā. 

Paññattivāro niṭṭhito. [PTS Page 071] [\q  71/]      

[BJT Page 80] [\x  80/]     

1. Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa sotindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ asotakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ sotindriyaṃ uppajjati.
Sacakkhukānaṃ sasotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati, sotindriyañca
uppajjati. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ uppajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sasotakānaṃ
avakkukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjati. Sosatakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotindriyañca uppajjati,
cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ aghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati.
Sacakkhukānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana ghānindriyaṃ uppajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ
avakkukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca uppajjati,
cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ na itthinaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjati.
Sacakkhukānaṃ itthinaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ cakkhundriyañca uppajjati, itthīndriyañca
uppajjati. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ uppajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: itthinaṃ
avakkukānaṃ-1. Upapajjantīnaṃ tāsaṃ-2 itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjati. Itthīnaṃ sacakkhukānaṃ-3 upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyañca uppajjati,
cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: [PTS Page 072] [\q  72/]    
 sacakkhukānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca
uppajjati, purisindriyañca uppajjati. 

------
1. Acakkhukānaṃ itthīnaṃ - [PTS.] 
2. Tesaṃ - [PTS]
3. Sacakkhukānaṃ itthīnaṃ - [PTS.] 
[BJT Page 82] [\x  82/]     

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: purisānaṃ
acakkukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriya ṃ uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjati. Purisānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjati,
cakkhundriyañca uppajjati. 
Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti. Āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjati. No ca tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati.
Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati,
cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ vinā
somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ
uppajjati. Sacakkhukānaṃ somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati,
somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ vinā
upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ upekakhindriyaṃ
uppajjati. Sacakkhukānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati,
upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: upekkhāya
avakkukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjati. Upekkhāya sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca uppajjati,
cakkhundriyañca uppajjati. 


Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ ahetukānaṃ
upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati.
Sacakkukānaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ-2. Cakkhundriyañca uppajjati,
saddhindriyañca uppajjati. 

-------
1. Savakkhukānaṃ vinā saddhāya upapajjantānaṃ - [PTS.] 
2. Sacakkukānaṃ saddhāya upapajjantānaṃ tesaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 84] [\x  84/]     

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sahetukānaṃ
acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjati. Sahetukānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyañca uppajjati,
cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkundriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
paññindriyaṃ uppajjati. Sacakkukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ-1. [PTS Page
073] [\q  73/]      tesaṃ cakkhundriyañca upapajjati. Paññindriyañca upapajjati. 

Yassa vā na paññindriyaṃ upapajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: ñāṇasampayuttānaṃ
acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyañca
uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sacittakānaṃ
acakkukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjati. Sacittakānaṃ sacakkhukānaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ manindriyañca uppajjati,
cakkhundriyañca uppajjati. 
2. Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ na
itthīnaṃupapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjati.
Saghānakānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ ghānindriyañca uppajjati, itthīndriyañca
uppajjati. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ uppajjati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: itthīnaṃ aghānakānaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ ghānindriyaṃ uppajjati. Itthinaṃ
saghānakānaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ na purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati.
Saghānakānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca uppajjati, purisindriyañca
uppajjati. 

------
1. Sacakkukānaṃ vinā ñāṇena uppajjantānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 86] [\x  86/]     

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: purisānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati. No ca tesaṃ ghānindriyaṃ [PTS
Page 074] [\q  74/]      uppajjati. Purisānaṃ saghānakākaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
purisindriyañca upapajjati, ghānindriyañca upapajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjati tassa ghānīndriyaṃ uppajjatī'ti: aghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindrayaṃ uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati.
Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ vinā
somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca uppajjati,
somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: somanassena
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjati. Somanassena saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyañca uppajjati,
ghānindriyañca uppajjati. 
Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ vinā
upekakhāya upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca uppajjati,
upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana upekkindriyaṃ uppajjati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: upekkhāya
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjati. Upekkhāya saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca uppajjati,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ ahetukānaṃ
upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati.
Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ ghānindriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

------1. Sacakkhukānaṃ vinā ñāṇena uppajjantānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 88] [\x  88/]     

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sahetukānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjati. Sahetukānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ-1 tesaṃ saddhindriyañca uppajjati,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ paññindriyaṃ
uppajjati. [PTS Page 075] [\q  75/]      saghānakānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ ghānindriyañca uppajjati, paññindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ uppajjati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: ñāṇasampayuttānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyañca
uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 


Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjatī'ti āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjati tāssa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sacittakānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyañca uppajjati, ghānindriyañca
uppajjati. 

3. Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: no. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: no. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: na itthinaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ jīvitindriyañca uppajjati, itthindriyañca uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: itthinaṃ vinā somanassena
upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ somanassindriyaṃ uppajjati. Itthinaṃ
somanassena upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyañca uppajjatī. Somanassindriyañca uppajjati. 

-------
1. Aghānakānaṃ saddhāya upapajjantānaṃ - [PTS.] 
[BJT Page 90] [\x  90/]     

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: somanassena na
itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjati.
Somanassena itthinaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ somanassindriyañca uppajjati, itthindriyañca
uppajjati. 
Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: itthīnaṃ vinā upekakhāya
upapajjantīnaṃ tāsaṃ itithandriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati. Itthinaṃ
upekkhāya upapajjantānaṃ tāsaṃ itthindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana upekkindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: upekkhāya na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjati.
Upekkhāya itthīnaṃ upapajjantānaṃ tāsaṃ [PTS Page 76] [\q  76/]      upekkhindriyañca
uppajjati, itthindriyañca uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: itthīnaṃ ahetukānaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ saddhindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ
sahetukānaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sahetukānaṃ na
itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjati.
Sahetukānaṃ itthinaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ saddhindriyañca uppajjati, itthindriyañca
uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti: itthīnaṃ ñāṇavippayuttānaṃ
upapajjantānaṃ tāsaṃ itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ paññindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyañca uppajjati, paññindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: ñāṇasampayuttānaṃ na
itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjati.
Ñāṇasampayuttānaṃ itthīnaṃ upapajjantānaṃ tāsaṃ paññindriyañca uppajjati, itthindriyañca
uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjatī'ti āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sacittakānaṃ na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tāsaṃ manindriyañca uppajjati, itthindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 92] [\x  92/]     

4. Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: na purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: purisānaṃ vinā
somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ [PTS Page 090] [\q  90/]      uppajjati, no
ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ
purisindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana [PTS Page 077] [\q  77/]      somanassindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ
uppajjatī'ti: somanassena na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati, no
ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati somanassena purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
somassindriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjati. 

Yassa purisandriyaṃ uppajjati tassa upekakhindriyaṃ uppajjatī'ti: purisānaṃ vinā upekkhāya
upapajjantānaṃ. Tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati.
Purisānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca
uppajjati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: upekkhāya na
purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ
uppajjati. Upekkhāya purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca uppajjati,
purisindriyañca uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: purisānaṃ ahetukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ
sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: sahetukānaṃ na
purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati.
Sahetukānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyañca uppajjati, purisindriyañca
uppajjati. 

[BJT Page 94] [\x  94/]     

Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti purisānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati, purisānaṃ
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjati, paññindriyañca
uppajjati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: ñāṇasampayuttānaṃ
na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ
uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ purisāsanaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyañca uppajjati,
purisindriyañca uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti [PTS Page 078  [\q 
78/]     :] sacittakānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyañca uppajjati,
purisindriyañca uppajjati. 

5. Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjati'ti: vinā somanassena
upapjantānaṃ, pavatte somanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃ
uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena upapajjantānaṃ, pavatte
somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyañca uppajjati,
somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: vinā upekkhāya
upapajjantānaṃ, pavatte upekkhā vippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃ
uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya upapajjantānaṃ. Pavatte
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca
uppajjati. 
Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

------
1. Purisindriyaṃ uppajjantānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: ahetukānaṃ upapajjantānaṃ,
pavatte saddhāvippayuttacittassa-1. Uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
saddhindriyā uppajjati. Sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti: ñāṇavippayuttānaṃ
upapajjantānaṃ, pavante ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃ
uppajjati, [PTS Page 091] [\q  91/]      no ca tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati.
Ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
jīvitindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. [PTS Page 079] [\q  79/]      

Yassa vā pana paññindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjatī'ti: avittakānaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ uppajjati. Savittakānaṃ
upapajjantānaṃ, pavante cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃñca uppajjati,
manindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

6. Yassa somanassindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: no. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: no. 

Yassa somanassindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: pavatte
somansasampayutta saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyaṃ
uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati. Somanassena upapajjantānaṃ, pavatte
somanassasampayutta saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyañca
uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

-----
2. Saddhāsampayutta citatasasa - [PTS.] 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: sahetukānaṃ
vinā somanassena upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta somansavippayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati.
Somanassena upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta somanassasampayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa somanassindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti: somanassena
ñāṇavippayuttāṃ uppajjantānaṃ, pavatte somanassa sampayutta ñāṇavippayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati.
Somanassena ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte somanassasampayutta
ñāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyañca uppajjati,
paññindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti:
ñāṇasampayuttānaṃ vini somanassena upapajjantānaṃ. Pavatte ñāṇasampayutta
somanassavippayutta cittassa [PTS Page 092] [\q  92/]      uppādakkhaṇe tesaṃ
paññindriyaṃ uppajjati, no ca [PTS Page 080] [\q  80/]      tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati.
Ñāṇasampayuttānaṃ somanassena upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇasampayutta
somansasasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ paññindriyañca uppajjati,
somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa somanassindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: savittakānaṃ vinā
somanassena upapajjantānaṃ. Pavatte somanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena
upapajjantānaṃ, pavatte somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyañca
uppajjati somanassindriyañca uppajjati. 

7. Yassa upekkhindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: upekkhāya ahetukānaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyaṃ
uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya sahetukānaṃ upapajjantānaṃ,
pavatte upekkhāsampayutta saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
upekkhīndriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: sahetukānaṃ
vināupekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta upekkhāvippayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati.
Sahetukānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta upekkhā sampayutta
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti: upekkhāya
ñāṇavippayutānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhā sampayutta ñāṇavippayutta cittassa
uppādakkhiṇe tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati. No ca tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati.
Upekkhāya ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkāsampayutta
ñāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyañca uppajjati, paññindriyañca
uppajjati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti:
ñāṇasampayuttānaṃ [PTS Page 081] [\q  81/]      vinā upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte
ñāṇasampayutta upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhiṇe tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati,
[PTS Page 093] [\q  93/]      no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ
upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇasampayutta upekkhāsampayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ paññindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: sacittakānaṃ vinā
upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya upapajjantānaṃ,
pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyañca uppajjati,
upekkhindriyañca uppajjati. 

8. Yassa saddhindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti: sahetukānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta ñāṇavippayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati.
Sahetukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta
ñāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyañca uppajjati, paññindriyañca
uppajjati. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Yassa vā pana paññindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa saddhindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: sacittakānaṃ
ahetukānaṃ upapajjantānaṃ-1. Pavatte saddhā vippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ upapajjantānaṃ-2.
Pavatte saddhāsampayutta cittassa uppādakkane tesaṃ manindriyañca uppajjati,
saddhindriyañca uppajjati. 

9. Yassa paññindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti: sacittakānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ-3. Pavatte ñāṇavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyaṃ upapajjati. No ca tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttanaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyañca
uppajjati, paññindriyañca [PTS Page 082] [\q  82/]      
Uppajjati. 

(Anulomapuggala)

10. Yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tattha sotindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana sotindriyaṃ uppajjati tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha
cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Kāmāvacare tattha
cakkhundriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yattha vā pana ghānindriyaṃ uppajjati tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tattha itthindriyaṃ -pe- purisindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare
tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjati. Kāmāvacare tattha
cakkhundriyaṃ ca uppajjati. Purisindriyañca uppajjati. 

-----
1. Sacittakānaṃ vinā saddhāya upapajjantānaṃ - [PTS.] 
2. Saddhāya uppajjantānaṃ - [PTS.] 
3. Sacittakānaṃ vinā ñāṇena uppajjantānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Yattha vā pana purisindriyaṃ uppajjati tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjati tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: asaññasatte arūpe
tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Pañcavokāre tattha
jīvitindriyañca uppajjati. Cakkhundriyañca uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tattha somanassindriyaṃ uppajjatī ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjati tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjati tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: arūpe tattha
upekkhindriyaṃ uppajjati no ca tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Pañcavokāre tattha
upekkhindriyañca uppajjati. Cakkhundriyañca uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tattha saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjati: tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: arūpe tattha
manindriyaṃ uppajjataki, no ca tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Pañcavokāre tattha
manindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 

11. Yattha ghānindriyaṃ uppajjati tattha itthīndriyaṃ -pe purisindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ uppajjati tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjati tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjati tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Kāmāvacare
tattha jīvitindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. [PTS Page 083] [\q  83/]      

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Yattha ghānindriyaṃ uppajjati tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjati tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare
tattha somanassindriyaṃ uppajjati. No ca tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Kāmāvacare tattha
somanassindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjati tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjati tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare,
arūpāvacare tattha upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjati.
Kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjati tatta saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjati tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare,
arūpāvacare tattha manindriyaṃ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Kāmāvacare
tattha manindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

12. Yattha itthindriyaṃ uppajjati tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
Yattha vā pana purisindriyaṃ uppajjati tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha itthīndriyaṃ -pe- manindriyaṃ -pe-

13. Yattha purisindriyaṃ uppajjati tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjati tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare,
arūpāvacare-1. Tattha jīvitindiyaṃ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjati.
Kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjati. Purisindriyañca uppajjati. 

Yattha purisindriyaṃ uppajjati tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjati tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare
tattha somanassindriyaṃ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjati. Kāmāvacare tattha
somanassindriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjati. 

-------
1. Rupāvacare - [PTS.] 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

Yattha purisindriyaṃ uppajjati tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjati tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjati.
Kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjati. 

Yattha purisindriyaṃ upjajjati tattha saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjati tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha manindriyaṃ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjati. Kāmāvacare
tattha manindriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjati. 

14. Yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: asaññasatte tattha
jīvitindrayaṃ uppajjati. No ca tattha somanassindriyaṃ uppajjati: [PTS Page 084] [\q  84/] 
    catuvokāre tattha jīvitindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjati tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tattha upekkhindiyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjatī'ti: asaññasatte tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tattha manindriyaṃ
uppajjati, catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjati. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjati tattha jīvitindriyaṃ uppajjati'ti: āmantā. 

15. Yattha somanassindriyaṃ uppajjati tattha upekkhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe
paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjati tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

16. Yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjati tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

17. Yattha saddhindriyaṃ uppajjati tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
Yattha vā pana paññandriyaṃ uppajjati tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
Yattha saddhindriyaṃ uppajjati tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjati tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
18. Yattha paññindriyaṃ uppajjati tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjati tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā.
(Anulomaokāsa)

19. Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha sotindriyaṃ uppajjatī'ti:
sacakkhukānaṃ asotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha sotindriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ sotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, sotindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
sosetakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sasotakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
sotindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: [PTS
Page 085] [\q  85/]      saghānakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ
sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ-1. Uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ
na itthinaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
itthindriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ itthinaṃ upapajjantānaṃ tāsaṃ tattha cakkhundriyañca
uppajjati, itthindriyañca uppajjati. 

---1. Na itthindriyaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: itthinaṃ
acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tāsaṃ tattha itkhindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ tattha
cakkhundriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ-1 tattha
itthindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ
na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
purisānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti:
sacakkhukānaṃ vinā somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no
ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ somanassena upapajjantānaṃ
tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ [PTS Page 086] [\q  86/] 
    uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ vinā upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no
ca tesaṃ tattha upekakhindriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha cakkhundriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
upekkhāya acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriya ṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Upekkhāya sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha upekkhindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 


Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ
ahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca
uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
sahetukānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 


Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti: sacakkhukānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, paññindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
ñāṇasampayuttānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati, no
ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyañca uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 


Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
sacittakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca
uppajjati, cakkhundriyañca uppajjati. 

20. Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati [PTS Page 087] [\q  87/]      tassa tattha itthindriyaṃ
uppajjatī'ti: saghānakānaṃ na itthīnaṃ-1. Upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ
tāsaṃ tattha ghānindriyañca uppajjati, itthindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: itthīnaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tāsaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tāsaṃ tattha itthindriyañca
uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ na
purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
purisānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tāsaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjati,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ saghānakānaṃ vinā
somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 


Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
somanassena aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Somanassena saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ
vinā upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     
Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
upekkhāya aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekakhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
upekkhindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ [PTS Page 088] [\q  88/]   
  uppajjatī'ti: saghānakānaṃ ahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati,
no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha ghānindriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
sahetukānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjati, paññindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
ñāṇasampayuttānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ tattha paññindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha manīndriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
sacittakānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Somanassena saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: saghānakānaṃ
vinā upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjati,
ghānindriyañca uppajjati. 

21. Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti: no. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjati. Tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti: no. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     
Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati.
Itthinaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ yattha jīvitindriyañca uppajjati, itthīndriyañca uppajjati. 

Yassa yattha itthīndriyaṃ uppajjati [PTS Page 089] [\q  89/]      tassa tattha
somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: itthīnaṃ vinā somanassena upapajjantīnaṃ tāyaṃ tattha
itthīndriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ somanassena
upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 
Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
somanassena na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassīndriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati. Somanassena itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha
itthindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: itthīnaṃ vinā
upekkhāya upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthīndriyā uppajjati, no ca tāsaṃ tattha upekkhindriyaṃ
uppajjati. Itthīnaṃ upekkhāya upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthindriyañca uppajjati.
Upekkhindriyaṃ ca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
upekkhāya na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha itthindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha
upekkhindriyañca uppajjati, itthindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhndriyaṃ uppajjatī'ti: itthīnaṃ
ahetukānaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ sahetukānaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthindriyañca
uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
sahetukānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha itthindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjati, itthindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti: itthīnaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ uppajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjati, itthīnaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha
itthindriyañca uppajjati, paññindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
ñāṇasampayuttānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha
paññindriyañca uppajjati, itthindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha itthindīrayaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
sacittatānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha itthindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha manindriyañca uppajjati,
itthindriyañca uppajjati. 

22. Yassa yattha purisindīrayaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti: na
purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjati,
purisindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha purisindīrayaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: purisānaṃ
vinā somanassena uppajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati, no ca seṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
somanassena na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjati, noca
tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati. Somanassena purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca uppajjati. Purisindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: purisānaṃ vinā
upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
upkkhindriyeṃ uppajjati. Purisānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca
uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
upekkhāya na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha purisindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
upekkhīndriyañca uppajjati, purisindiyañca uppajjati. 

[BJT Page 124] [\x 124/]      
Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: purisānaṃ vinā
ahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca
uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
sahetukāna na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha purisindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjati, purisindiyañca uppajjati. 
Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti: purisānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca uppajjati, paññindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
ñāṇasampayuttānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha paññindriyañca uppajjati, purisindiyañca uppajjati. 


Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
sacittakānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha purisindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca
uppajjati, purisindriyañca uppajjati. 

23. Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: vinā
somanassena uppajjantānaṃ, pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha somansindiyaṃ uppajjati. Somanassena
upapajjantānaṃ, pavatte somanassa-sampayutta-cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti:
āmantā. 
[BJT Page 126] [\x 126/]     

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: vinā
upekkhāyaupapajjantānaṃ, pavatte upekkhā vippayuttacittassa uppādakkhiṇe tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya
upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tattha tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti:
āmantā. 
Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhīndriyaṃ uppajjatī'ti: ahetukānaṃ
upajjantānaṃ, pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ
uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ upapajjantānaṃ pavatte
saddhāmpayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjati,
saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjati tattha tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 
Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññīndriyaṃ uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha paññīndriyaṃ uppajjati.
Ñānasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ pavatte ñāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
tattha jīvitindriyañca uppajjati, paññindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjati tattha tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: avittakānaṃ
uppantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjati.
Sacittakānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha jīvitindriyañca
uppajjati, manindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

24. Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: no. 

Yassa vā pana yattha upkkhindriyeṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: no. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Yassa yattha somanassīndriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: pavatte
somanassasampayutta saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati. Somanassena
upapajjantānaṃ, pavatte somanassasampayutta saddhāsampāyuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti:
sahetukānaṃ vinā somanassena upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta
somanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena upapajjantānaṃ, pavatte
saddhāsampayutta somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha somanassīndriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti: somanassena
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati.
Somanassena ñāṇasampayuttānaṃ uppajjantānaṃ, pavatte somanassasampayutta
ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha somanassindriyaṃ ca uppajjati,
paññindriyañca uppajjati. 
Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti:
ñāṇasampayuttānaṃ vinā somanassena upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇasampayutta
somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ somanassena upapajjantānaṃ,
pavatte saddhāsampayutta somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
paññindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manīndriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassīndriyaṃ uppajjatī'ti:
sacittakānaṃ vinā somanassena upapajjantānaṃ, pavatte somanassasavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ
uppajjati. Somanassena upapajjantānaṃ, pavatte somanassasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

25. Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: upekkhāya
ahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāsampayuttasaddhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ
uppajjati. Upekkhāya sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāsampayutta
saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjati,
saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sahetukānaṃ vinā upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta upekkhāvippayutta
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte
saddhāsampayutta upekkhāsampāyutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyañca
uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti: upekkhāya
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāsampayutta ñāṇavippayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha paññindriyaṃ
uppajjati. Upekkhāya ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāsampayutta
ñāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjati,
paññindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti:
ñāṇasampayuttānaṃ vinā upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇasampayutta
upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha upekkhindriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte
ñāṇasampayutta upekkhāsampāyutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyañca
uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sacittakānaṃ vinā upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāvippayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ
uppajjati. Upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāsamapayutta cittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha manindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 132. [\x 132/]     ] 

26. Yassa yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti: sahetukānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ pavatte saddhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha paññindriyaṃ
uppajjati, sahetukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
saddhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyañca
uppajjati, paññindriyañca uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhīndriyaṃ uppajjatī'ti:
sacittakānaṃahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjati. No ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyaṃñca
uppajjati, saddhindriyañca uppajjati. 

27. Yassa yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti:
sacittakānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha paññindriyaṃ
uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ uppajjantānaṃ, pavatte ñāṇasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyañca uppajjati, paññindriyañca [PTS Page 094] [\q 
94/]      
Uppajjati. (Anulomapuggalokāsa)

28. Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa sotindriyaṃ-1. Na uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ
sasotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ sotindriyaṃ na
uppajjati. Sabseṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ asotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
cakkhundriyañca na uppajjati, sotindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: asotakānaṃ
sacakkhukānaṃ upajjantānaṃ tesaṃ sotindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotindriyañca na
uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

-----
1. Satindriyaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Yassa cakakhundriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ
saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
cakkhundriyañca na uppajjati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana ghānindriya na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ
sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
cakkhundiyaṃna uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ acakkhukānaṃ
upapajjantānaṃtesaṃ ghānindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ itthīnaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na
uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
sacakkukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
itthindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ
purisānaṃ-1. Upapajjantīnaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
cakkhundriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: na purisānaṃ
sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
pūrisindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 
Yassa cakkhundiyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ
upapajjanatānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

------
1. Acakkhukāhaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
somanassena sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā somanassena acakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyañca [PTS Page 095] [\q  95/]      na uppajjati,
cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ
upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ
na uppajjati. Sabbesaṃ vacantānaṃ, acakkhukānaṃ vinā upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ
cakkhundriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
upekkhāya sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā upekkhāya acakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ
sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ
na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ ahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
cakkhundriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: ahetukānaṃ
sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ahetukānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
saddhindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 


Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na uppajjati, paññindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ñāṇavippayuttānaṃ acakkhukānaṃ
uppajjantānaṃ tesaṃ paññindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjatī'ti: acakkhukānaṃ
sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na
uppajjati, manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

29. Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ itthīnaṃ
uppajjantīnaṃ tāsaṃ [PTS Page 096] [\q  96/]      ghānīndriyaṃ na uppajjati, no ca tāsaṃ
itthindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ ghānindriyañca na uppajjatī, itthīndriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: saghānakānaṃ-1.
Uppajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ-2. Aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyañca na
uppajjatitī, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ purisānaṃ
uppajjantānaṃ tesaṃ ghānīndriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca na
uppajjatī, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: na purisānaṃ
saghānakānaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
purisindriyañca na uppajjatī, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, tesaṃ ghānindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

------
1. Aghānakānaṃ - sīmu
2. Cavanatānaṃ itthinaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ
somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ
na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ vinā somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ
ghānindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
somanassena saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā somanassena aghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyañca na uppajjati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa ghānindīrayaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ
upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃna
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ vinā upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ
ghānindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
upekkhāya saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ vinā upekkhāya aghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa ghānindīrayaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ
sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ ahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
ghānindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 


Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: ahetukānaṃ
saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ ahetukānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
saddhindriyañca na uppajjati, ghānindriyañca na uppajjati. 


Yassa ghānindīrayaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca na uppajjati, paññindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Yassa vā pana paññindriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ aghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyañca na uppajjati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa ghānindīrayaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ
sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, avittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca na
uppajjati, manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 
30. Yassa itthindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ [PTS Page 097] [\q  97/]      na purisānaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ itthindriyañca na uppajjati. Purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: itthīnaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tāsaṃ itthindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca na
uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ na uppajjati-1. Tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ itthindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa itthindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ
na uppajjati, sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ, vinā somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ
itthindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
somanassena itthīnaṃ uppajjantīnaṃ tāsaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tāsaṃ
itthindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā somanassena itthinaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ somanassindriyañca na uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 

-----
1. Itthindriyaṃ uppajjati - [PTS.] 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Yassa itthindīrayaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ vinā upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ
itthindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
upekkhāya itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tāsaṃ
itthindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ vinā upekkhāya na itthīnaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa itthindīrayaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthinaṃ ahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyañca
na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: ahetukānaṃ
itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tāsaṃ itthindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ ahetukānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
saddhindriyañca na uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 


Yassa itthindīrayaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ ñāṇavippayuttānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyañca na uppajjati, paññindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tāsaṃ
itthindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ na itthīndriyaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyañca na uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa itthindīrayaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ sacittakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyañca na uppajjati,
manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 
-----
1. Cavantānaṃ itthīnaṃ - sīmu. 

31. Yassa purisindriyaṃ na uppajjati-1. Tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
purisānaṃupapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ purisindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na
uppajjati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa purisindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: na purisānaṃ
somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ
na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ vinā somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ
purisindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
somanassena purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ vacantānaṃ, vinā somanassena purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa purisindīrayaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: na purisānaṃ
upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ vinā upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ
purisindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
upekkhāya purisānaṃ upapajjantīnaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ vinā upekkhāya na purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa purisindīrayaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: na purisānaṃ
sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ ahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
purisindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 
Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: ahetukānaṃ
purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ ahetukānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
saddhindriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjati. 

------
1. Purisindriyaṃ uppajjati - [PTS.] 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Yassa purisindriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: na purisānaṃ
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ
upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ purisindriyañca na uppajjati, paññindriyañca na [PTS Page 098] [\q 
98/]      
Uppajjati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ñāṇavippayuttānaṃ na purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ paññindriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjatī'ti: na purisānaṃ
sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, avittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca na
uppajjati, manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

32. Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
somanassena upapajjantānaṃ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ,
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ somanassindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na
uppajjati. 

Yassa jīvitindiyaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte upekkhā vippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ,
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyaṃ ca na uppajjati, jīvitindriyañca na
uppajjati. 

Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

------
1. Ñāṇena upapajjantānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: ahetukānaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte saddhāvippāyutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ saddhindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ [PTS Page 099]
[\q  99/]      cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ paññindriyañca na uppajjati,
jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: avittakānaṃ
upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ manindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ manindriyañca na uppajjati,
jīvitindriyañca na uppajjati. 

33. Yassa somanassindriyaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: upekkhāya
upapajjantānaṃ-2. Pavatte upekkhāsampayutta-3. Cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayutta upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ somanassindriyañca na uppajjati,
upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti:
somanassena upapajjantānaṃ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhiṇe tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati, sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe. Upekkhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjati,
somanassindriyañca na uppajjati. 

-----
1. Nirodha samāpannānaṃ asaññasattānaṃ - [PTS.] 
2. Vinā somanassena upekkhāya upapajjantānaṃ - [PTS.] 
3. Pavatte somanassa vippayutta upekkhā sampayutta - [PTS.] 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Yassa somanassindriyaṃ na uppajjati-1. Tassa saddhindriyaṃ na uppajajatī'ti: vinā
somanassena sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe,
somanassavippayutta saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe. Nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ somassindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: pavatte
saddhāvippayutta somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
saddhāvipputta somanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe. Nirodha samāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ saddhindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā somanassena
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte somanassavippayutta ñāṇasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttañāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ somanassindriyañca na
uppajjati, paññindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana paññandriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ somanassena upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayutta
somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
ñāṇavippayuttasomanassavippayutta cittassa uppādakkhaṇe. Nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ paññindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajajatī'ti: vinā somanassena
sacittakānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ somassindriyañca na uppajjati,
manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 
----
1. Somanassindriyaṃ uppajjati - [PTS]

[BJT Page 154] [\x 154/]     

34. Yassa upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya
sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāvippayutta - saddhāsamapayuttacittassa
uppādakkhiṇe tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayutta saddhāvippayuttaṃ cittassa
uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na
uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjatī tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: ahetukānaṃ
upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte saddhāvippayutta - upekkhāsmapayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ upikkhindriyeṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayutta upekkhāsampayuttaṃ cittassa
uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ saddhindriyañca na uppajjati,
upekkhindriyañca na uppajjati. 
Yassa upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, [PTS Page 100] [\q 100/]      pavatte
upekkhāvippayutta - ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe,
upekkhāvippayutta ñāṇavippayuttaṃ cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjati, paññindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ na uppajjatī tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayutta -
upekkhāsmapayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ñāṇavippayutta
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ
paññindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā upekkhāya
sacittakānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhā - vippayuttacittassa uppādakkhane tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññāsattānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjati,
manindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

35. Yassa saddhindriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayutta
saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
saddhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakakhaṇe, ñāṇavippayutta
saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpantānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ
paññindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa saddhindriyaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjatī'ti: ahetukānaṃ sacittakānaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ saddhindriyañca na uppajjati, manindriyañca
na uppajjati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajajatī'ti: āmantā. 

36. Yassa paññindriyaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃsacittakānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ
paññindriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā.
(Paccanīkapuggala)

37. Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tattha sotindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana sotindriyaṃ na uppajjati [PTS Page 101] [\q 101/]      tattha cakkhundriyaṃ
na uppajjatī'ti: āmantā. 
Yattha vā pana ghānīndriyaṃ na uppajjati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: rūpāvacare
tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Asaññasatte arūpe
tattha ghānindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Yattha vā pana purisindriyaṃ na uppajjati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: rūpāvacare
tattha purisindriyaṃ na uppajjati. No ca tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Asaññasatte
arūpe tattha purisindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: uppajjati. 
Yattha vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: arūpe tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati. Asaññasatte tattha
cakkhundriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjatī'ti: arūpe tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tattha manindriyaṃ na
uppajjati. Asaññasatte tattha cakkhundriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjati. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

38. Yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ na uppajjati tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: uppajjati. 

Yattha vā pana jīvitindiyaṃ na uppajjati tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha
ghānindriyaṃ na uppajjati no ca tattha somanassindriyaṃ na uppajjati. Asaññasatte arūpe
tattha-1. Ghānindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjati tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati.
Asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati, tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tattha
manindriyaṃ na uppajjati. Asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjati, manindriyañca na
uppajjati. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjati tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

39. Yattha itthindriyaṃ na uppajjati tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ na uppajjati tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā: -pe-

40. Yattha purisindriyaṃ na uppajjati tattha [PTS Page 102] [\q 102/]      jīvitindriyaṃ na
uppajjatī'ti uppajjati. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjati tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

Yattha purisindriyaṃ na uppajjati tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: rūpāvacare tattha
purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tattha somanassindiyaṃ na uppajjati. Asaññasatte arūpe
tattha purisindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yattha vā pana somanassindiyaṃ na uppajjati tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

-----
1. Arūpe asaññasatte tesaṃ - [PTS.] 

Yattha purisindriyaṃ na uppajjati tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati.
Asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha purisindriyaṃ na uppajjati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tattha
manindriyaṃ na uppajjati. Asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjati, manindriyañca
na uppajjati. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjati tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

41. Yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjati tattha jīvitindiyaṃ na uppajjatī'ti: uppajjati. 
Yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tattha upekkhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe-
paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjati tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: uppajjati. 

42. Yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjati tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ - pe-
manindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjati tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

43. Yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjati tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
uppajjatī'ti: āmantā. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

44. Yattha saddhindiyaṃ na uppajjati tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 
Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjati tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

45. Yattha paññindriyaṃ na uppajjati tattha manindiyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjati tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā.
(Paccanīkaokāsa)

46. Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha sotindriyaṃ na uppjatī'ti:
acakkhukānaṃ sosotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati, noca
tesaṃ tattha sotindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ asotakānaṃ
upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjati, sotindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
asotakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, asotakānaṃ acakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotindriyañca na uppajjati. Cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
acakkhukānaṃsaghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. No ca
tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ aghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjati. Ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
aghānakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ acakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati. Cakkhundriyañca na uppajjati.
[PTS Page 103] [\q 103/]      

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
acakkhukānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. No ca tāsaṃ
tattha itthindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjati. Itthindriyañca na uppajjati. 

-----1. Acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: na
itthīnaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ acakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjati. Cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
acakkhukānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. No ca
tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ na purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjati. Purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
na purisānaṃ sa cakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ acakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjati. Cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. No ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjati.
Jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjatī'ti: vinā somanassena sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ
na uppajjati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā
somanassena acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjati.
Cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
acakkhukānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. No ca
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ [PTS Page
104] [\q 104/]      vinā upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca na
uppajjati. Upekkhindriyañca na uppajjati. 


[BJT Page 168] [\x 168/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjatī'ti: vinā upekkhāya sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā
upekkhāya acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjati,
cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
acakkhukānaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati, no
ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ ahetukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
ahetukānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ahetukānaṃ acakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti:
acakkhukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati,
no ca tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjati. Sabbesaṃ
cavantānaṃ, acakkhukānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na upjajjati, paññindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tathe paññindriyaṃ na uppajjati,
no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ñāṇavippayuttānaṃ
acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyañca na uppajjati, cakkhundriyañca na
uppajjati. 
Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjatī'ti:
acakkhukānaṃ sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha manindriyaṃ na upapajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, avittakānaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

-----
1. Ñānena upapajjantānaṃ - [PTS. -] Evaṃ sabbattha. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

47. Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
aghānakānaṃ itthinaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. No ca
tāsaṃtattha itthindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ na itthinaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
itthīnaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ aghāsanakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na upapajjati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
aghānakānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. No ca tesaṃ
tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ na purisānaṃ
upajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati. Purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
purisānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ aghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ nauppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati,
jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti:
aghānakānaṃ somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ vinā
somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca
na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjatī'ti: vinā somanassena saghānakākaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ
na uppajjati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā
somanassena aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjati,
ghānindriyañca na uppajjati. 
----
1. Aghānakānaṃ - sīmu. 
[BJT Page 172] [\x 172/]     

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriya na uppajjatī'ti:
aghānakānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ vinā upekkhāya
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
vinā upekkhāya saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati, no
ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā upekkhāya
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjati. Ghānindriyañca na
uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
aghānakānaṃsahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha saddhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ ahetukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati. Saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ahetukānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ahetukānaṃ aghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjati, ghānindiyañca na uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriya na uppajjatī'ti: aghānakānaṃ
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca [PTS Page 105] [\q 105/]      na uppajjati,
paññindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjati,
no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ñāṇavippayuttānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyañca na uppajjati, ghānindriyañca na
uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjatī'ti:
aghānakānaṃ sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acittakānaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 
48. Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ na purisānaṃ
upapajjantānaṃtesaṃ tattha itthīndriyañca na uppajjati, purisindiyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthīndriyaṃ na uppajjatī'ti:
itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tāsaṃ tattha
itthindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha itthīndriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañcana
uppajjati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha itthīndriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
itthīnaṃ somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ vinā somanassena
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyañca na uppajjati, somanassindriyeñca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthīndriyaṃ na uppajjatī'ti:
vinā somanassena itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati, no
ca tāsaṃ itthīndriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā somanassena na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassīndriyañca na uppajjati, itthīndriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha itthīndriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
itthīnaṃ upekkhāya upapajjanatnāṃ tesaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ vinā upekkhāya
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindiyaṃ na uppajjati tassa tattha itthīndrayaṃ na uppajjatī'ti:
vinā upekkhāya itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca
tāsaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā upekkhāya na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjati, itthīndriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha itthīndriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ ahetukānaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ahetukānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tāsaṃ
tattha itthindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ahetukānaṃ na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
ñāṇasamupayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha paññindrayaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ ñāṇavippayutnānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyañca na uppajjati, paññindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajajatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjati, no ca
tāsaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ñāṇavippayuttānaṃ na itthīnaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyañca na uppajjati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjatī'ti: na itthīnaṃ
sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
manindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
itthindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

49. Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
purisānaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha purisindiyañca na uppajjati,
jīvitindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajajatī'ti: na
purisānaṃ somanassena upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ vinā somanassena
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjati, somanassindriyeñca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjatī'ti: vinā somanassena purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā
somanassena na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjati,
purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
purisānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tatta upekkhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ vinā upekkhāya
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
vinā upekkhāya purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati. Noca
tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, vinā upekkhāya na purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
purisānaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha saddhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ ahetukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ahetukānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, ahetukānaṃ na purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
purisānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ
ñāṇavippayuttānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na [PTS Page 106] [\q 106/] 

Uppajjati, paññindriyañca na uppajjati. 
Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati,
sabbesaṃ cavantānaṃ, ñāṇavippayuttānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
paññindriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjati. 


Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjatī'ti: na
purisānaṃ sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
tattha manindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha purisindriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

50. Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā: 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
vinā somanassena upapajjantānaṃ, pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha somanassindriyañca na
uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
vinā upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ
cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjati,
jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ na uppajjati. No ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ
cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjati,
jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippāyuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
tattha paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ
cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyañca na uppajjati,
jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjati tassa tatta jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tatta
jīvitindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyañca na uppajjati, jīvitindiyañca na uppajjati. 

51. Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte [PTS Page 107] [\q 107/]     
upekkhāsampayuttacittassa-1. Uppādakkhaṇe tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati,
no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe,
somanassavappayutta upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjatī'ti: somanassena upapajjantānaṃ, pavatte somanassasampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe. Upekkhāvippayutta
somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhīndriyañca
na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjati. 

-----
1. Somanassavippayutta upekkhā sampayutta cittassa - [PTS.] 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
somanassena sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjatī'ti: pavatte saddhāvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
tattha saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe. Saddhāvippayutta - somanassavippayutta cittassa
uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjati,
somanassindriyañca na uppajjati. 
Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
somanassena ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte somanassavippayutta -
ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe,
somanassavippayutta - ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca na uppajjati, paññindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjatī'ti: ñāṇavippayuttānaṃ somanassena upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayutta
somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe.
Ñāṇavippayutta - somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
paññindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
somanassena sacittakānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte somanassavippayuttacittassa.
Uppādakkhaṇe tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ
na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjati. 
Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

52. Yassa yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
upekkhāya sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāvippayutta -
saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe,
upekkhāvippayutta-saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe [PTS Page 108] [\q 108/]     
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ahetukānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte saddhāvippayutta -
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe.
Saddhāvippayutta upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asañasattānaṃ tesaṃ tattha
saddhindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti:
upekkhāyañāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāvippayutta -
ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayutta
- ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na
uppajjati, paññindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayutta -
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe. Ñāṇavippayutta
- upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, asañasattānaṃ tesaṃ tattha paññindriyañca na
uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjatī'ti: vinā
upekkhāya sacittakānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjati,
manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

53. Yassa yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 
Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayutta -
saddhāsampāyuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe,
ñāṇavippayuttasaddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
paññindriyañca na uppajjati. Saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ahetukānaṃ sacittakānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjati.
Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkaṇe. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjati,
manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. 

54. Yassa yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjatī'ti:
ñāṇavippayuttānaṃ sacittakānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇavippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na
uppajjati. Sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha paññindriyañca na
uppajjati. Manindriyañca na uppajjati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti:
āmantā. [PTS Page 109] [\q 109/]      (paccanīka puggalokāsa)

Paccuppannavāro. 

55. Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa sotindriyaṃ uppajjitthāti: āmantā. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana ghānindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa itthindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Yassa vā pana itthindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa jīvitīndriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
56 - 63. Yassa ghānindriyaṃ -pe- itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ -pe- jīvitindriyaṃ -pe-
somanasisndriyaṃ -peupekkhindriyaṃ -pe- saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ uppajjittha
tassa manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa paññindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā.
(Anulomapuggala)

64. Yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tattha sotindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā: 

Yattha vā pana sotindriyaṃ uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha
cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjattha. Kāmāvacare tattha
cakkhundriyañca uppajjittha, ghānindriyañca uppajjittha. 

Yattha vā pana ghānindriyaṃ uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacare tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjittha.
Kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjittha, purisindriyañca uppajjittha. 

Yattha vā pana purisindiyaṃ uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: asaññasatte
arūpe tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha. Pañcavokāre
tattha jīvitindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca uppajjattha. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ uppajjatthā'ti: āmantā. 
Yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: arūpe tattha
upekkhindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha. Pañcavokāre tattha
upekkhindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca uppajjattha. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: arūpe tattha
manindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha. Pañcavokāre tattha
manindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca uppajjattha. 

65. Yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tattha itthindriyaṃ [PTS Page 110  [\q 110/]     -@]pa
purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ uppajjittha tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjittha tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjittha. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

Yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjittha tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacare
tattha somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacare
tattha somanassindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca uppajjittha. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjittha tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha upekkhindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjittha.
Kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca uppajjittha. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tattha saddhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana saddhindriyaṃ uppajjittha tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha saddhindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjittha.
Kāmāvacare tattha saddhindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca uppajjittha. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tattha paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjittha tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha manindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjittha.
Kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca uppajjittha. 


66. Yattha itthindriyaṃ uppajjittha tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ uppajjittha tattha itthindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. -Pe-

67. Yattha purisindriyaṃ uppajjittha tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjittha tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjittha.
Kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjittha, purisindriyañca uppajjittha. 

Yattha purisindriyaṃ uppajjittha tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjittha tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacare
tattha somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacare
tattha somanassindriyañca uppajjittha, purisindriyañca uppajjittha. 

Yattha purisindriyaṃ uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ
-pe- manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ
-pe- manindriyaṃ uppajjitthā'ti: asaññasatte tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha
manindriyaṃ uppajjittha. Catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjittha,
manindriyañca uppajjittha. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjittha tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

69. Yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjittha tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha somanasisindriyaṃ uppajjittha tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjittha tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

70. Yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
[BJT Page 198] [\x 198/]     

71. Yattha saddhindriyaṃ uppajjittha tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjittha tattha saddhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

72. Yattha paññindriyaṃ uppajjittha tattha manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjittha tattha paññindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā.
(Anulomaokāsa)

73. Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tattha sotindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. Yassa
vā pana yattha sotindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. [PTS Page 111] [\q 111/]      

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjittha. Ghānindriyañca
uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 
Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ
uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjittha.
Purisindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjattha. No ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ uppajjittha. Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjittha,
cakkhundriyañca uppajjittha. 
Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
[BJT Page 200] [\x 200/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: 
Arūpānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ
uppajjittha. Pañca vokārānaṃ tesaṃ tatta upekkhindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
arūpānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha.
Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjittha. Cakkhundriyañca uppajjittha. 

74. Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti.
Āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindiyañca uppajjittha.
Gānindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca
uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjittha.
Ghānindriyañca uppajjittha. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca
uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ, arūpāvarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjittha.
Ghānindriyañca uppajjittha. 

75. Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. -Pe-

76. Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthāti:
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjittha,
purisindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha somanassindiyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjittha. Purisindriyañca
uppajjittha. 

Yassa yattha purasindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe
paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjittha.
Purisindriyañca uppajjittha. 
[BJT Page 204] [\x 204/]     

77. Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvasānaṃ [PTS Page 112] [\q 112/]      dutiye citte vattamāne, asañña sattānaṃ tesaṃ
tattha tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjittha.
Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjittha.
Somanassindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tatta jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ
uppajjittha. Catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjittha,
upekkhindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ
uppajjitthā'ti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjittha. Catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca
uppajjittha, paññindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha manindriyaṃ uppajjitthā'ti: asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjittha.
Catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjittha, manindriyañca
uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

78. Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ
uppajjitthā'ti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjittha,
no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ
tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjittha, somānassindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
manindriyañca uppajjittha, somanassindriyañca uppajjittha. 

79. Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ
-pe- manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā panayatta manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

80. Yassa yattha saddhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe- manindiyaṃ
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

81. Yassa yattha paññindriyaṃ uppajjittha tassa tattha manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. (Anulomapuggalokāsa)

82. Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa sotindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa vā pana ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
natthi. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa somanassindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Yassa vā pana somansasindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

83 - 89. Yassa ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ
-pejīvitindriyaṃ -pe- somanassindriyaṃ -peupekkhindriyaṃ -pe- saddhindriyaṃ -pe
paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tassa ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 
90. Yassa paññindriyaṃ na uppajjittha tassa manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tassa paññindriyaṃ na uppajjitthā'ti: nattha:
(paccanīkapuggala)

91. Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tattha sotindriyaṃ na [PTS Page 113] [\q 113/]     
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana sotindriyaṃ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana ghānindriyaṃ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti:
rūpāvacare tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha.
Asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjittha, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti:
rūpāvacare tattha purisindriyaṃ na uppajittha, no ca tattha cakkhundriyaṃ na uppajittha.
Asaññasateta arūpe tattha purisindriyañca na uppajjittha, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

Piṭava: 210

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatthā'ti: uppajjittha. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tattha somanassindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassandriyaṃ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ na uppajjitthā'ti: arūpe tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaṃ na uppajittha. Asaññasatte tattha
cakkhundriyañca na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjittha. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjittha tattha cakkhundiyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: arūpe tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha, no ca tattha
manindriyaṃ na uppajjittha. Asaññasatte tattha cakkhundriyañca na uppajjittha,
manindriyañca na uppajjittha. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

92. Yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ na uppajjittha tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjittha tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tattha somanassindriyaṃ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare
tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaṃ na uppajjittha.
Asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjittha, somanassindriyañca na uppajjittha. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjittha tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha.
Asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjittha. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjittha tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindiyaṃ
na uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no ca tattha
manindriyaṃ na uppajjittha, asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjittha,
manindriyañca na uppajjittha. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

93. Yattha itthindriyaṃ na uppajjittha tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ na uppajjittha tattha itthindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. -Pe-

94. Yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjittha tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tattha [PTS Page 114] [\q 114/]      somanassindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: rūpāvacare tattha purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaṃ
na uppajjittha. Asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajittha, somanassindriyañca
na uppajittha. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjittha tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ na uppajjitthā'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha.
Asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjittha. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjittha tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjitthā'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tattha
manindriyaṃ na uppajjittha. Asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjittha,
manindriyañca na uppajjittha. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

95. Yattha jīvitindriyaṃ na uppajjittha tattha somanassindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
uppajjittha. 

Yattha jīvitindriyaṃ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe-
paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: natthi. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

96. Yattha somanassindriyaṃ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjittha tattha somanassindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yattha somanassindriyaṃ na uppajjittha tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tattha somanassindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

97. Yattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṃ na uppajjitthā: ti: āmantā. 

98. Yattha saddhindriyaṃ na uppajjittha tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ -pe na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tattha saddhindriyaṃ na uppajjitthā: ti: āmantā. 

99. Yattha paññindriyaṃ na uppajjittha tattha manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tattha paññindriyaṃ na uppajjitthā: ti: āmantā.
(Paccanīkaokāsa)

100. Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha sotindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjitthā:
ti: āmantā. 
Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca na uppajjittha, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha [PTS
Page 115] [\q 115/]      purisindriyañca na uppajjittha, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ tesaṃ tatta cakkhundriyañca na uppajjittha,
jīvitindriyañca na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjittha tassa tatta cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasamattānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha,
upekkhindriyañca na uppajittha. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ
-pemanindiyaṃ na uppajjitthā'ti: arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha, no ca
tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na uppajjittha, manindriyañca na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

101. Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

218

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajittha tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ tesaṃ tatta ghānindriyañca na uppajjittha,
jīvitindriyañca na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajittha tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ
na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tatta ghānindriyañca na
uppajjittha, somanassindriyañca na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajittha tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca
na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjittha, manindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

102. Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. -Pe-

103. Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
jīvitindiyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjittha.
Jīvitindriyañca na uppajjittha. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tatta purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ
na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ [PTS Page 116] [\q 116/]      asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
tattha purisindriyañca na uppajjittha, somanassindriyañca na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajittha tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca
na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjittha. 
Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjittha, manindriyañca na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

104. Yassa yattha jīvitindiyaṃ na uppajjittha tassa tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha somanassindiyaṃ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjittha.
Suddhāvāsānaṃ upapatticittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha somanassindriyañca na
uppajjittha, jīvitindiyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ -pe- saddhindriyaṃ
-pepaññindiyaṃ -pe- manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tatta jīvitindriyaṃ na
uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ upapatticittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyañca na
uppajjittha, jīvitindriyañca na uppajjittha. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

105. Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ -pe
saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: suddhāvāsānaṃ dutiye
citte vattamāne tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ
na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ uppajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca na uppajjittha, manindriyañca na uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: [PTS Page 117] [\q 117/]      āmantā. 

106. Yassa yattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -- paññindriyaṃ
-pe- manindriyaṃ na uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

107. Yassa yatta saddhindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: āmantā. 

108. Yassa yatta paññindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha manindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
āmantā. 
(Paccanīkapuggalokāsa)

Atītavāro. 
109. Yassa cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa tattha sotindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
uppajjitnā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundiyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana ghānindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundiyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa itthīndriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
uppajjitdvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Yassa vā pana itthindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
uppajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo etaneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana purisindrindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundiyaṃ uppajjissatī'ti: ye arūpaṃ
uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ jīvitindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā
upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti, tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjissati, somanassindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ [PTS Page 118] [\q 118/]      uppajjissati tassa
cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā
somanassena uppajjitdvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjitissa, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: ye arūpaṃ
upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ cakkhundiyaṃ
uppajjissanti. Itaresaṃ upekkhindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: ye arūpaṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ manindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

110. Yassa ghānindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva
bhāvena katici bhāve dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ ghānindriyaṃ uppajjissati, no ca tāsaṃ
purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
rūpāvacaraṃarūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca
tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjissata. Itaresaṃ jīvitindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca
uppajjissati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjissati tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye saghānakā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
somanassindīrayaṃ uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca uppajjissati, somassandriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ somanassindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca
uppajjissati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye saghānakā [PTS
Page 119] [\q 119/]      somanasassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjissati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca uppajjissati,
upekkhindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ upekkhindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca
uppajjissati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ manindriyañca uppajjissati. Ghānindriyañca uppajjissati. 

111. Yassa itthindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: yā ittiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ itthindriyaṃ uppajjissati, no ca tāsaṃ
purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ itthīndriyañca uppajjissati. Purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyaṃ uppajjissatī, no ca tesaṃ
itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisindriyañca uppajjissati. Itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa itthandriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitdvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ jīvitindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 
Yassa itthindriyaṃ uppajjissati tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā-1. Upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṃ itthīndriyaṃ
uppajjissati, no ca tāsaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ itthindriyañca uppajjissati,
somanassindriyañca uppajjissati. 

------
1. Eteneva bhāvena katici bhave dassetvā - [PTS.] Ūnaṃ. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati, no
ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ somanassindriyañca uppajjissati, itthindriyañca
uppajjissati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṃ itthindriyaṃ
uppajjissati, no ca tāsaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ itthindriyañca uppajjissati,
upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
[PTS Page 120] [\q 120/]      arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā
eteneva bhāvena kativi bhave dassetvā upekkhāya upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṃ
upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ upekkhindriyañca
uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ manindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

112. Yassa purisindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ jīvitindriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjisa7sati tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyaṃ
uppajjissati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisindriyañca uppajjissati,
somanassindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati, no
ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ somanassindriyañca uppajjissati, purisindriyañca
uppajjissati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā-1. Parinibbāyissanti tesaṃ
purisindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisindriyaṃ
ca uppajjissati, upekkhindriyaṃ ca uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca
tesaṃ purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ upekkhindriyañca uppajjissati, purisindriyañca
uppajjissati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pepaññandriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca
tesaṃ purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ manindriyañca uppajjissati, purisindriyañca
uppajjissati. 

113. Yassa [PTS Page 121] [\q 121/]      jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa somanassindriyaṃ
uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ
jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ jīvitindriyañca
uppajjissati, somanassindriyaññca uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ jīvitindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

------
1. Somanassena upapajjitvā - [PTS.] Ūnaṃ. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 
Yassa jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

114. Yassa somanassindriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: yassa cittassa
anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ somanassindriyaṃ
uppajjissati. No ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati, itaresaṃ somānassindriyañca
uppajjissati, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa somanassindriyaṃ purisindriyaṃ
uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhā sampayutta pacchimacittaṃuppajjissati tesaṃ
upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati itaresaṃ
upekkhindriyañca uppajjissati, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa somanassindriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati, tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: yassa cittassa
anantarā upekkhāsampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no
ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ manindriyañca uppajjassati,
somanassindriyañca uppajjissati. 

115. Yassa upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: yassa cittassa
anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati. Tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati,
no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ manindriyañca uppajjissati,
upekkhindriyañca uppajjissati. 

116. Yassa saddhindriyaṃ uppajjissati tassa paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

117. Yassa paññindriyaṃ uppajjissati tassa manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa paññindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā.
(Anulomapuggala)

[BJT Page 236] [\x 236/]     

118. Yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tattha sotindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana sotindriyaṃ uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare tattha [PTS
Page 122] [\q 122/]      cakkhundriyaṃ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjissati.
Kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjissati. 

Yattha vā pana ghānindriyaṃ uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacare tattha cakkhundriyaṃ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjissati.
Kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: asaññasatte
arūpe tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṃ uppajjissati. Pañcavokāre
tattha jīvitindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjissati. 
Yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati': āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: arūpe tattha
upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṃ uppajjissati. Pañcavokāre tattha
upekkhindriyañca uppajjissati. Cakkhundriyañca uppajjissati. 

Yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: arūpe tattha
manindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṃ uppajjissati. Pañcavokāre tattha
manindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

119. Yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ uppajjissati tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjissati.
Kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjissati. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjissati. Kāmāvacare
tattha somanassindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca [PTS Page 123] [\q 123/]      
Uppajjissati. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjissi.
Kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjissati. 

Yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjissati tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṃ uppajjissati. Kāvacare
tattha manindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjissati. 

120. Yattha itthindriyaṃ uppajjissati tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana purasindriyaṃ uppajjisisati tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 
Yattha itthindriyaṃ uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaṃ uppajjissati.
Kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Yattha itthindriyaṃ uppajjissati tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tattha itthindrayaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Kāmāvacare
tattha somanassindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yattha itthindriyaṃ uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaṃ uppajjissati,
kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yattha itthindriyaṃ uppajjissati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjissati tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaṃ uppajjissati.
Kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

121. Yattha purisindriyaṃ uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjissati.
Kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 
Yattha purisindriyaṃ uppajjissati tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjissati. Kāmāvacare
tattha somanassindriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yattha purisindriyaṃ uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjissati.
Kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Yattha purisindriyaṃ uppajjissati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ [PTS Page 129  [\q
129/]     -@]pa- manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjissati tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṃ uppajjissati,
kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 

122. Yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: arūpe
asaññasatte tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaṃ uppajjissati.
Catuvokāre-1. Pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjissati, somanassandriyañca
uppajjissati. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ
-pe- manindriyaṃ uppajjissatī'ti: asaññasatte tattha [PTS Page 124] [\q 124/]     
jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tattha manindriyaṃ uppajjissati. Catuvokāre pañcavokāre
tattha jīvitindriyañca uppajjissati, manindriyañca uppajjissati. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

123. Yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ -pe- saddhindriyaṃ -pe
paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjissati tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

124. Yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ -pe- uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

125. Yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjissati tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

------

1. Catuvokāre - [PTS.] Ūnaṃ. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

126. Yattha paññindriyaṃ uppajjissati tattha manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ uppajjissati tattha paññindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā.
(Anuloma okāsa)

127. Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa tattha sotindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjissati. No ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjissati. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjissati, ghānindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha [PTS Page 125] [\q 125/]      ghānindriyaṃ uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti-1.
Tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena kativi bhave dassetvā parinibbāyissanti-1.
Tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjissati, purisandriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti:
asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ uppajjissati. Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati,
cakkhundriyañca uppajjissati. 

-----
1. Bhave dassetvā kāmāvacarānaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti: [PTS.] 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjissati, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ
tattha cakkhundriyañca uppajjissati. Upekkhindriyañca uppajjissati. 
Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti:
arūpānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundiyaṃ
uppajjissati. Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca
uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ [PTS Page 126] [\q 126/]      uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaṃ uppajjissatī'ti: arūpānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ uppajjissati. Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati,
cakkhundriyañca uppajjissati. 

128. Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: yā
itthiyoeteneva bhāvena katici. Bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjissati, no ca tāsaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ
tattha ghānindriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 
[BJT Page 248] [\x 248/]     

Yassa vā pana yattha purisindrayaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjissati, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjissati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
saghānakā upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjissati, no
ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjissati, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjissati. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca
uppajjissati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
saghānakā somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjissati. [PTS Page 127] [\q 127/]      kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
upekkhindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjissati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjissati. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

129. Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: yā itthiyo
etaneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti-1. Tāsaṃ tattha itthindriyaṃ
uppajjissati, no ca tāsaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ
tattha itthindriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā-1. Parinibbāyissanti tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃuppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ
tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: yā itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṃ tattha
itthindriyaṃ uppajjissati, no ca tāsaṃ tattha somanassandriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyañca uppajjissati, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati,
itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: yā itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṃ
tattha itthindriyaṃ uppajjissati, no ca tāsaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca [PTS Page 128] [\q
128/]      
Uppajjissati. 

-----
1. Eteneva - dassetvā - [PTS.] Ūnaṃ. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā-1.
Upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca
tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca
uppajjissati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ
-pe-manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati, itthindriyañca
uppajjissati. 

130. Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati, purisindriyañca
uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassandriyaṃ uppajjissatī'ti: ye
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
tattha purisindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjissati, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: ye purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
tattha purisindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca
uppajjissati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjissati. 

131. Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassandriyaṃ uppajjissatī'ti:
yassa cittassa-1. Anantarā upekkhāsampayuttapaccimacittaṃ uppajjissati asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati,
somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: yassa
cittassa anantarā-1. Somanassasampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati, asaññasattānaṃ tesaṃ
tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

------
1. Catuvokāre pañcavokāre yassa cittassa - [PTS. -] Evaṃ sabbattha. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjissatī'ti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca
tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjissati, manindriyañca uppajjisti. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. 

132. Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Iteresaṃ
catuvokārānaṃ-1. Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati,
upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ
uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ
tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati,
somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjissati [PTS Page 130] [\q 130/]      tassa tattha
saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassindiyaṃ uppajjissatī'ti:
yassa cittassa -1. Anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
cakuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati, somanassindriyañca
uppajjissati. 

133. Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ
-pe- manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

--------
1. Pañcavokāre yassa cittassa - [PTS.] 
[BJT Page 258] [\x 258/]     

134. Yassa yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha paññandriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa
tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

135. Yassa yattha paññindriyaṃ uppajjissati tassa tattha manindriyaṃ uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjissatī'ti:
āmantā. (Anulomapuggalokāsa)

136. Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa sotindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā na ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyañca-1. Na uppajjissati. Cakkhundriyañca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ na uppajjassati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ [PTS Page 131] [\q 131/]      itthindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ itthindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
rūpāvacaraṃ upapajjitdvā parinibbāyissanti, yā va itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ na
uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpa, upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
purisindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjissati. 

-----
1. Tesaṃ vacantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca - [PTS.] 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye arūpaṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ
na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na uppajjissati. Jīvitindriyañca
na uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 
Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitdvā
parinibbāyissanti tesaṃ somanassindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye arūpaṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na uppajjissati,
upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na
uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjissati, cakakhundriyañca
na uppajjissati, cakkhundiyañca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ [PTS Page 132]
[\q 132/]      tesaṃ cakkhundriyañca na uppajjissati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

137. Yassa ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Yassa vā pana itthindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjissati, pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ itthindriyañca na uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjissati. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tāsaṃ ghānindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyañca na uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjissati. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ ghānindriyañca na uppajjissati,
jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, ye ca arūpaṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyañca na uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, [PTS Page 133] [\q 133/]      ye ca
somanassena rūpāvacaraṃ -1. Upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyañca na
uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

-------
1. Rūpāvacarānaṃ - sīmu. 

[BJT Page 264] [\x 264/]      

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
saghānakā somanassene upapajjitvā parinibbāyissanti. Tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, ye ca somanassena
rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyisnti tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjissati. -1. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati. Pacchima bhavikānaṃ
tesaṃ ghānindriyañca na uppajjissati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

138. Yassa itthīndriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
purisāeteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ itthindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ ye ca
rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ itthīndriyañca na upjjissati,
purisindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjissati tassa itthīndriyaṃ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tāsaṃ itthindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyañca na uppajjissati,
itthīndriyañca na uppajjissati. 

Yassa itthīndriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na
uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ itthindriyañca na uppajjissati, jīvitindriyañca na
uppajjissati. 
Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

----
1. Te saghānakā -pe- na uppajjissati, [PTS] ūnaṃ. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Yassa itthīndriyaṃ na uppajjissati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
somanassena upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, ye ca arūpaṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti [PTS Page 134] [\q 134/]      tesaṃ itthīndriyañca na uppajjissati,
somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti: yā
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tāsaṃ itthīndriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
somanassindīrayañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjissati. 

Yassa itthindriyaṃ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvana katici bhave
dassetvā upekkhāya upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, ye capurisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ itthīndriyañca na
uppajjissati. Upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti: yā itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tāsaṃ itthīndriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimabhavikānaṃ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjissati, itthīndriyañca na
uppajjissati. 

Yassa itthindriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ itthindriyañca na
uppajjissati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 
[BJT Page 268] [\x 268/]     

139. Yassa purisindriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva [PTS Page 135] [\q 135/] 
    bhāvana katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, tesaṃ purisindriyañca na
uppajjissati. Jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa purisindriyaṃ na uppajjissati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, ye ca arūpaṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyañca na uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimabhavikānaṃ, ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissānti tesaṃ
somanassindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca na uppajjissati. 

Yassa purisindriyaṃ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ, yā ca ittiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyañca na
uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimabhavikānaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvāsomanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca na
uppajjissati. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Yassa purisindriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjissatī'ti: ye rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

140. Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
yassacittassa anantarā [PTS Page 136] [\q 136/]      upekkhāsampayutta pacchimacittaṃ
uppajjissati tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacitta-1. Samaṅgīnaṃ tesaṃ somanassindriyañca na uppajjissati, jīvitindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: yassa
cittassa anantarā somanassesampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ upekkhindriyaṃ
nauppajjissati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ
upekkhindriyañca na uppajjissati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

141. Yassa somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: yassa
cittassa anantarā upekkhāsampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ somanassindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ
somanassindriyañca na uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā na upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: yassa
cittassa anantarā somanassa sampayuttapacchimacittaṃ uppajjassati tesaṃ upekkhindriyaṃ na
upjajjissati, no ca tesaṃ somānassindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ
upekkhindriyañca na uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

-------
1. Pacchimabhavikānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Yassa somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttaṃ pacchimacittaṃ
uppajjissati tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ somanassindriyañca na uppajjissati, manindriyañca na
uppajjissati. 
Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa somanassandriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

142. Yassa upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṃ
uppajjissati tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjissati, manindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

143. Yassa saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

144. Yassa paññindriyaṃ na uppajjissati tassa manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa paññindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā.
(Paccanīka puggala)

145. Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tattha sotindriyaṃ na [PTS Page 137] [\q 137/]   
  uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana sotindriyaṃ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tattha ghānindriyaṃ na uppajjissa'ti: āmantā. 

Yattha vā pana ghānindriyaṃ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacare tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati.
Asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjissati. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacare tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati.
Asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjissati. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tattha jīvitindirayaṃ na uppajjissatī'ti: uppajjissati. 
Yattha vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ na uppajajissatī'ti: natthi. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: arūpe tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaṃ na uppajjaṃssati. Asaññasatte
tattha cakkhundriyañca na uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yattha vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindiyaṃ na uppajjissatī'ti: arūpe tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati, no ca tattha
manindriyaṃ na uppajjissati. Asaññasatte tattha cakkhundriyañca na uppajjissati,
manindriyañca na uppajjissati. 
Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

146. Yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana purisindriyaṃ na uppajjissati tattha ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: uppajjissati. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tattha ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: natthi. 

Yattha ghānindiyaṃ na uppajjissati tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare
tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati.
Asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tattha ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati.
Asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yattha vā pana [PTS Page 138] [\q 138/]      upekkhindriyaṃ na uppajjissati tattha
ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjissati,
manindriyañca na uppajjissati. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tattha ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

147 - 148. Yattha itthindriyaṃ -pe- purisindriyaṃ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: uppajjissati. 

Yattha vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti natthi. 

Yattha purisindiyaṃ na uppajjissati tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare
tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati.
Asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Yattha purisindiyaṃ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare
arūpāvacare tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati.
Asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yattha vā pana upekakhindriyaṃ na uppajjissati tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjissati,
manindriyañca na uppajjissati. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 
149. Yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: natthi. 

Yattha vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
uppajjissati. 

Yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tattha upkekhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe
paññindriyaṃ-pe- manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: natthi. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
uppajjissati. 

150. Yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ -pe- saddhindriyaṃ -pe-
paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yatthavā pana manindriyaṃ na uppajjissati tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

151. Yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

152. Yattha saddhindiyaṃ na uppajjissati tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tattha saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

153. Yattha paññindriyaṃ na uppajjissati tattha manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yattha vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tattha paññindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā.
[PTS Page 139] [\q 139/]      (paccanīka okāsa. )

154. Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa tattha sotindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yassa sotindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ
tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ
na uppajjissati. Pañcavokāre pañcamabhavikānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
itthindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre pañcamabhavikānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ
tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Pañcimabhavikānaṃ-1. Tesaṃ tattha cakkhundriyañca na
uppajjissati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati.
Pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca
na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati, [PTS Page 140] [\q 140/]      no ca
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ-1. Asaññasattānaṃ tesaṃ
tattha cakkhundriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjissatī'ti: ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissata. Paccimaṃ
bhavikānaṃ-1. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati,
cakkhundriyañca na uppajjisti. 

------1. Catuvokāre pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ-[PTS.] 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na uppajjissati. Manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

155. Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
pañcamabhavikānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na
uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjissati. 
Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissantitāsaṃ tattha
purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tāsaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na
uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjissati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na
uppajjissati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjassatī'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ,
arūpānaṃ tesaṃ tattha [PTS Page 141] [\q 141/]      ghānindriyañca na uppajjissati,
somanassindriyañca na uppajjissati. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: ye saghānakā upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati.
Pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ-1. Tesaṃ tattha
somanassindriyañca na uppajjissati, ghānindīrayañca na uppajjissati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca na uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: ye saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tatta
upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjissati. 
Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ
asaññattānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjissati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

156. Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: ye
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyañca na uppajjissati,
purisindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ tattha purisindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tāsaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca
nauppajjissati. Itthindriyañca na uppajjissati. 

------
1. Pacchima citta samaṅgīnaṃ arūpānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca [PTS Page 142] [\q 142/]      na
uppajjissati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa yattha itthīndriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena uppajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāro pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ
arūpānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā
parinibbayissanti tesaṃ tattha itthīndriyañca na uppajjissati. Somanassindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṃ na
uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tāsaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tāsaṃ tattha
itthindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ ye
ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjissati, noca tesaṃ
tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
tattha itthindriyañca na uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 
[BJT Page 290] [\x 290/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tāsaṃ tattha upekkhindrayaṃ na uppajjissati, no ca tāsaṃ tattha
itthīndriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ ye ca purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha
upekkhindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pepaññindiyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
itthindriyañca na uppajjissati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

157. Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyisnti tesaṃ
tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjisti. Jīvitindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: [PTS Page 143] [\q 143/]      
Āmantā. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ
arūpānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitdvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjissati. Somanassindriyañca na
uppajjissati. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha somanassindiyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjissati,
purisindriyañca na uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
somanassena upapajjitvā parinibbāyisnati tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjissati,
upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purindriyaṃ
na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha upekkhindriyañca na
uppajjissati. Purisindriyañca na uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca na uppajjissati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

158. Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhā sampayutta pacchima cittaṃ upapajjissati.
Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Pacchima citta samaṅgīnaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na
uppajjissati, jīvitindriyañca na [PTS Page 144] [\q 144/]      
Uppajjissati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkindriyaṃ na uppajjisti, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjissati. Pacchimacitta samaṅgīnaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati,
jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
asaññasattānaṃ-1. Tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ
na uppajjissati. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na uppajjissati,
jīvitindriyaṃ na uppajjissati. 

159. Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tassa upekkhindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhā sampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjissati,
upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na
uppajjissati. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na
uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

-------
1. Yassa cittassa anantarā pacchimacittaṃ uppajjissati - asaññasattānaṃ - [P. T. S.] 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ
-pe- manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā upekkhāsampayutta
pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
manindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca na uppajjissati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

160. Yassa yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittassasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati,
saddhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati,
manindriyañca na uppajjissati. 
Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjissati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. 

161. Yassa yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjissatī'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ na
uppajjissatī'ta: āmantā. 

162. Yassa yattha paññindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: āmantā. (Paccanīka puggalokāsa). 

Anāgatavāro. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

163. Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa sotindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ [PTS Page 145] [\q 145/]      sotindriyañca
uppajjittha, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana ghānindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca uppajjittha.
Cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ -pe- purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjittha.
Cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ upajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca uppajjittha
cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ -peupekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca
uppajjittha. Cakkhundriyañca uppajjati. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ upapajjittha, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyañca uppajjittha.
Cakkhundriyañca uppajjiti. 

164. Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjittha tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ aghānakānaja upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjittha,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
upapajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca
uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ -peupekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca uppajjittha,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyañca uppajjittha. Ghānindriyañca
uppajjati. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

165. Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajajittha tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ itthindriyaṃ
uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ purisindriyañca uppajjittha, itthindriyañca uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ itthīndriyaṃ
uppajjati. Itthinaṃ upapajjantīnaṃ-1. Tāsaṃ jīvitindriyañca uppajjittha, itthindriyañca
uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ -peupekkhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ
-pe- paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjati.
Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ manindriyañca uppajjittha, itthindriyañca uppajjati. 

166. Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ purisindriyaṃ
uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca uppajjittha, purisindriyañca
uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ -peupekkhindriyaṃ -pe
saddhindriyaṃ-pe- paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ purisindriyaṃ
uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyañca uppajjittha, purisindriyañca
uppajjati. 

1. Uppajjantānaṃ - i. 
[BJT Page 304] [\x 304/]     

167. Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjittha tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
jīvitindriyaṃ uppajjati. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
somanassindriyañca uppajjittha, jīvitindriyañca uppajjati. 

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ -pe saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ
uppajjati. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyañca
uppajjittha, jīvitindriyañca uppajjati. 

168. Yassa somanassindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassa vippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodha
samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena upapajjantānaṃ pavatte somanassa sampayutta
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyañca uppajjittha, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa somanassindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha [PTS Page 146] [\q 146/]      tassa somanassindriyaṃ
uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassa vippayutta
cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ manindriyaṃ
uppajjittha, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena upapajjantānaṃ pavatte
somanassa sampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyañca uppajjittha.
Somanassindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

169. Yassa upekkhindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe upekkhā vippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati.
Upekkhāya upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
saddhindriyañca uppajjittha. Upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa upekkhndriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati.
Upekkhāya upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca uppajjati. 

170. Yassa saddhindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ paññindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati.
Sahetukānaṃ upapajjantānaṃ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
paññindriyaṃ uppajjittha, saddhindriyañca. 

Yassa saddhindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
asaññattasānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati.
Sahetukānaṃ upapajjantānaṃ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyañca uppajjittha, saddhindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

171. Yassa paññindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjittha tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayutta cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati.
Ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ pavatte ñāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyañca uppajjittha, pañññindriyañca uppajjati. (Anuloma puggala)
172 - 180. Yattha cakkhundriyaṃ -pe- (anuloma okāsa). 

181. Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha sotindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
sotindriyaṃ uppajjittha itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, sotindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
sotindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ tattha sotindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacaraṃ-2.
Upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjittha sacakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca [PTS
Page 147] [\q 147/]      uppajjati, ghānindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca
uppajjati. 
Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ
uppajjitthā'ti: rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha purisindriyaṃ uppajjittha. Sacakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjittha. 

------
1. Sacakkhukānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ - [PTS.] 
2. Sacakkhukānaṃ rūpāvacaraṃ - [PTS.] 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ upjajjitī'ti:
kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca upapajjittha, cakkhundriyañca uppajjiti. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjātthā'ti: suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ
uppajjittha. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ-1. Upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca
uppajjati, jīvitindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitī'ti:
sabbesaṃcavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ-2. Tesaṃ tattha jīvitīndriyaṃ uppajjittha,
no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjiti. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjittha, itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjitta, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati.
Sacakkhukānaṃupapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca
uppajjati. 

Kkhundriyañca uppajjati. 

-----
1. Sacakkhukānaṃ pañcavokāraṃ - [PTS.] 
2. Kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhīndriyaṃ
uppajjittha. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjati,
saddhindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjittha, cakkhundriyañca uppajjati. 
Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha manīndriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindrirayañca uppajjittha, cakkhundriyañca uppajjati. 

182. Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha itthīndriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyaṃ
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha itthīndriyañca uppajjittha, ghānindriyañca uppajjati, 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no
ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati.
Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjittha, ghānindriyañca
uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjittha,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjittha,
ghānindriyañca uppajjati. [PTS Page 148] [\q 148/]      

[BJT Page 316] [\x 316/]     

183. Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha
purisindriyañca uppajjittha, itthīndriyañca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tattha itthindriyaṃ uppajjati.
Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha itthīndriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha somanassindriyañca uppajjittha, itthidriyañca uppajjati. 

Yassa yattha itthidriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ
uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjittha, itthindriyañca
uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha itthīndriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na itthīṇaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ
uppajjati. Itthinaṃ uppajjantīnaṃ tāsaṃ tattha manindriyañca uppajjittha, itthindriyañca
uppajjati. 

184. Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjittha, purisindriyañca
uppajjati. 
Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajajittha tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjittha, purisindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha upekkhandriyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjittha,
purisindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindiyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

185. Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsānaṃ upapatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ-1. Tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ uppajjati. No ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjittha iteresaṃ
catuvokāraṃ-2. Pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti:
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati. Catuvokākāraṃ-2.
Pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
somanassindriyañca uppajjittha. Jīvitindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha upekkhindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokāraṃ-2. Pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca
uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti:
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhane tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati. Catuvokāraṃ
pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyañca
uppajjittha, jīvitindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati [PTS Page 149] [\q 149/]      tassa tattha saddhindriyaṃ
-pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ
uppajjittha. Itaresaṃ catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjittha. 

-----
1. Suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ - [P. T. S.] 
2. Catuvokāraṃ - [P. T. S.] Ūnaṃ. 
[BJT Page 322] [\x 322/]     

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti:
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati. Catuvokāraṃ
pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyañca
uppajjittha, jīvitindriyañca uppajjati. 

186. Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassa vippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena
upapajjantānaṃ pavatte somanassa sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
upekkhindriyañca uppajjittha, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha somanassa sampayutta cittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena upapajjantānaṃ pavatte somanassa
sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyañca uppajjittha,
somanassindriyañca uppajjati. 

187. Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayutta
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tatta upekkhindriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya
upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatthā'ti: suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha paññindriyaṃ
uppajjittha. Itaresaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjati, paññindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhā- vippayutta - cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya
upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
paññindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatthā'ti: suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ
uppajjittha. Itaresaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya
upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca uppajjati. 

188. Yassa yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ sahetukānaṃ pavatte saddhāsampayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjati, paññindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
pañgñindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ
upapajjantānaṃ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

Yassa yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjatthā'ti: suddhāvāsaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca [PTS Page 150] [\q 150/]     
tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ pavatte
saddhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjati,
manindriyañca uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ
upapajjantānaṃ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyañca uppajjittha, sadadhindriyañca uppajjati. 

189. Yassa yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ pavatte
ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyañca uppajjati, manindriyañca
uppajjittha. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādākkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyañca
uppajjittha, paññindriyañca uppajjati. (Anulomapuggalokāsa). 

190 - 216. Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa sotindriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

Yassa vā pana ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
uppajjati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ -peupekkhindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti: natthi [PTS
Page 151] [\q 151/]      
-Pe(paccanīkapuggala, okāsa, puggalokāsa). 

Paccuppannātītavāro. 

217. Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa sotindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati-1. , No ca tesaṃ sotindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ sacakkhukhānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati, sotindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotindriyañca uppajjissati,
cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjissati,
itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati, ghānindriyañca
uppajjissati. 

-----
1. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati - [P. T. S.] 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Yassa vā pana ghānindriyaṃ upalpajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Itaresaṃ-1. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca
uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
pañcavokāraṃ-2. Upapajjantānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyasisanti
tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjissati
itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati, itthindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthandriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhandriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyañca uppajjissati,
cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ [PTS Page 152] [\q 152/]     
uppajjissatī'ti: (sadisaṃ)

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
pañcavokāraṃ-2. Upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati,
jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca uppajjissati,
cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati,
somanassindriyañca uppajjissati. 

------
1. Itaresaṃ - machasaṃ. Ūnaṃ. 
2. Sacakkhukānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyañca
uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati,
upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana upekakhindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ ppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca
uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ [PTS Page 153] [\q 153/]      pañcavokāraṃ
upapajjantānaṃ, tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca uppajjati, manindriyañca
uppajjissati. 


Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyañca uppajjissati,
cakkhundriyañca uppajjati. 

218. Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
kāmāvacaraṃ-1. Upapajjantānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjaṃti, no ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃñca uppajjati, itthindriyañca uppajjissati. 

-----
1. Saghānakānaṃ - [P. T. S.] 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Yassa vā pana itthindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca
uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ
upapajjantīnaṃtesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca uppajjati,
jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ ghānindriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitīndriyañca uppajjissati, ghānindriyañca
uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa [PTS Page 154] [\q 154/]      somanassindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca saghānakā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati,
no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
ghānindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana somānassindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somānassindriyañca
uppajjissati, ghānindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti. Pacchimabhavikānaṃ
kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca uppajjati,
saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyañca uppajjissati.
Ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjati tassa pañññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
manindriyaṃ uppajjissati, itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyañca
uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjati, saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyañca upapajjissati
ghānindriyañca uppajjati. 

219. Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
itthīnaṃ upapajjantīnaṃ yā ca itthiyo-1. Rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ purisindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjissati. 

-----
1. Itthiyo - [P. T. S.] Ūnaṃ. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ
uppajjati, itthinaṃ upapajjantinaṃ tāsaṃ purisindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati. Itarāsaṃ
itthīnaṃ upapajjanatīnaṃ tāsaṃ itthindriyañca uppajjati, jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjatī ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ
uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ jīvitindriyañca uppajjissati. Itthindriyañca uppajjati. 

Yassa itthīndriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati.
Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthindriyañca uppajjati, somanassindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana somanasisindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
itthindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ somanassindriyañca uppajjissati,
itthindriyañca uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchamabhavikānaṃ
itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthīndriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati.
Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthīndriyañca uppajjati, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
itthīndriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ upekkhindriyañca uppajjissati,
itthīndriyañca uppajjati. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchamabhavikānaṃ
itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, tāsaṃ itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ saddhīndriyaṃ uppajjissati.
Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthīndriyañca uppajjati, saddhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhīndriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
itthīndriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ saddhindriyañca uppajjissati,
itthīndriyañca uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthīndriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ
manindriyaṃ uppajjissati. Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ itthīndriyañca uppajjati,
manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
itthindriyaṃ uppajjati, itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ manindriyañca uppajjissati,
itthindriyañca uppajjati. 

220. Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjati,
jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ [PTS Page
155] [\q 155/]      cavantānaṃ, na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati,
no ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca
uppajjissati. Purisindriyañca uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
purisānaṃ upapajjantānaṃ, ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjati, somanassindriyañca
uppajjissati. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Yassa vā pana somanassandriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ purisindriyaṃ uppajjissati,
no ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyañca
uppajjissati, purisindriyañca uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchamabhavikānaṃ
purisānaṃ upapajjantānaṃ, ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjasisatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjati,
saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyañca uppajjati,
manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjissati: sabbesaṃ
cavantānaṃ, na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ uppajjati, purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjati. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

221. Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa
uppādakkhane yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacitaṃtaṃ uppajjissati
tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ somānassindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyañca
uppajjati, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
jīvitindriyaṃ uppajjati. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
somanassindriyañca uppajjissati, jīvitindriyañca uppajjati. 

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa
uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati
tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakakhaṇe tesaṃ jīvitindriyañca
uppajjati, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
jīvitindriyaṃ uppajjati. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
upekkhindriyañca uppajjissati, jīvitindriyañca uppajjati. 

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjati-1. No ca tesaṃ
manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
jīvitindriyañca uppajjati. Manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ
uppajjati. Sabbesaṃ upapajjantānaṃ [PTS Page 156] [\q 156/]      pavatte cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyañca uppajjissati, jīvitindriyañca uppajjati. 

-------
1. Yassa cittassa anantarā pacchimacittaṃ upapajjissati, tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
jīvitindriyaṃ uppajjati - [P. T. S.] 

[BJT Page 346] [\x 346/]     

222. Yassa somanassindriyaṃ uppajjati tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: somanassa
sampayutta pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā somanassa sampayutta
pacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjati,
no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ somanassena upapajjantānaṃ pavatte
somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyañca uppajjati.
Upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cittassa-1. Bhaṅgakkhaṇe, somanassacittasampayutta cittassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ-2. Tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena upapajjantānaṃ pavatte somanassa
sampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyañca uppajjissati. Somanassindriyañca
uppajjati. 

Yassa somanassindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: somanassa sampayutta pacchimacittassa uppādakkhane tesaṃ
somanassindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ somanassena
upapajjantānaṃ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
somanassindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa somanassindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cittassa-3. Bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttacittassa uppādakkhane,
nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena upapajjantānaṃ, pavatte somanassa sampayutta
cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyañca uppajjissati, somānassindriyañca uppajjati. 

223. Yassa upekkhindriyaṃ uppajjati tassa saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ pavatte
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhīndriyañca uppajjati,
saddhindriyañca uppajjissati. 

------
1. Sabbesaṃ cavanatānaṃ pavatte cittassa - [P. T. S.] 
2. Nirodha -pe- [P. T. S.] Ūnaṃ. 
3. Sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa - [P. T. S.] 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe. Nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattāṃ tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati.
Upekkhāya upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
saddhindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhiṇe tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ pavatte
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyañca uppajjati,
manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajajatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe. Nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjati.
Upekkhāya upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca [PTS Page 157] [\q 157/]      
Uppajjati. 

224. Yassa saddhindriyaṃ uppajjati tassa paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ
uppajjissati itaresaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ pavatte saddhāsampayutta cittassa-1.
Uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ uppajjatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe sasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjati,
sahetukānaṃ upapajjantānaṃ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyañca uppajjissati, saddhindriyañca uppajjati. 

225. Yassa paññindriyaṃ uppajjati tassa manindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa
uppādakkaṇe tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ pavatte ñāṇasampāyuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
paññindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

-----
1. Ñāṇena upapajjantānaṃ pavatte ñāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ - [P. T. S.] 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa paññindriyaṃ uppajjatī'ti. Sabbesaṃ
cittassabhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe. Nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ paññindriyaṃ uppajjati.
Ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ pavatte ñāṇasampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
manindriyañca uppajjissati, paññindriyañca uppajjati. (Anuloma puggala). 

226 - 234. Yattha cakkhundriyaṃ -pe- (anulomaokāsa). 

235. Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha sotindriyaṃ uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no
ca tesaṃ tattha sotindriyaṃ uppajjassati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ-1. Upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha cakkhundriyañca uppajjati, sotindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
sotindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tathe sotindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ tassa tattha ghānindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacaraṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjati, ghānindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ [PTS Page 158] [\q 158/]      kāmāvacaraṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ
uppajjati. Sacakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca
uppajjisti, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃkāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ
kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjati, itthindriyañca
uppajjisasati. 

-----
1. Pañcavokāraṃ - [P. T. S.] Adhikaṃ. 
[BJT Page 352] [\x 352/]     

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
itthindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ, yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
sacakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjati,
purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakakhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti.
Pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no
ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tatthacakkhundriyañca uppajjati, jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tatta cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ sacakkhukānaṃ pañcavokārānaṃ upapajjantānaṃ, ye ca sacakkhukā
upekkhāya [PTS Page 159] [\q 159/]      upapajjitvā parinibbāyissanti. Tesaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ tattha cakkhundriyaṃuppajjati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ sacakkhukānaṃ-1. Upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjati,
somanassindriyañca uppajjissati. 
[BJT Page 354] [\x 354/]     

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca sacakkhukānaṃ somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no
ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha cakkhundriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati, no
ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha cakkhundriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃuppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjati. Sacakkhukānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca uppajjati. 

236. Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ-1. Kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati,
no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha ghānindriyañca uppajjati, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha itthindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: [PTS Page 160]
[\q 160/]      pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ-2. Upapajjantānaṃ, yā ca itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca
tāsaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃkāmāvacaraṃ-2. Upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no
ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjati, jīvitindriyaññaca uppajjissati. 

1. Pacchimabhavikānaṃ saghānakānaṃ - sīmu. 
2. Saghānakānaṃ - [P. T. S.] 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Yassa vā pana yattha jīvitīndriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no
ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati.
Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somānassindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca
uppajjati. 
Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca saghānakā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati. No ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃkāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca uppajjati, saddhindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ
kāmāvacaraṃupapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjati. Saghānākānaṃ upapajajentānaṃ tesaṃ
tattha saddhindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ [PTS Page 161] [\q
161/]      tattha ghānindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca uppajjati, manindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjati. Saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjati. 

237. Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati, no ca
tāsaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjissati. Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha
itthīndriyañca uppajjati, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purisindīrayaṃ uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjissati, no ca tesaṃ tatta itthīndriyaṃ uppajjaṃti. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha
purisindriyañca uppajjissati, itthīndriyañca uppajjati. 

Yassa yattha itthīndriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthīndriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ
tattha jīvitīndriyaṃ uppajjissati. Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthindriyañca
uppajjati, jīvitindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Yassa vā pana yattha jīvitīndriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthīndriyaṃ
uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati, itthindriyañca
uppajjati. 

Yassa yattha itthīndriyaṃ uppajjaṃti tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ, itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthīndriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃtattha
somanassindriyaṃ uppajjissati. Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tatthaitthīndriyañca
uppajjati, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthivdriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjati. Itthīnaṃ
upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati, itthindriyañca uppajjati. 
Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthīndriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthīndriyañca
uppajjati, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ
uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati, itthindriyañca
uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tathe itthindriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ
tattha saddhindriyaṃ uppajjissati. Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha
itthindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthīndriyaṃ
uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha saddhindriyañca uppajjissati. Itthindriyañca
uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthīndriyaṃ uppajjati, no ca tāsaṃ
tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itarāsaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha itthīndriyañca
uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha maṇindriyaṃ uppajjissati. No ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ
uppajjati. Itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha manindriyañca uppajjissati, itthīndriyañca
uppajjati. 

238. Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati, no ca
tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca uppajjati, jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati, purisindriyañca
uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ, ye ca purisā upekkhāya uppajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjaṃti, no ca tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca uppajjati, somanassindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ, tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjati. . Purisānaṃ
[PTS Page 162] [\q 162/]      upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ, ye ca purisā somanassena uppajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjaṃti, no ca tesaṃ
tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjissati. 


Yassa vā pana yattha upekakhindriya ṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ, tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjaṃti, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisānaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjati. Purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati, purisindriyañca
uppajjati. 

239. Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittassa-1. Uppādakkhaṇe, yassacittassa anantarā upekkhāsampayutta
pacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha jīvitindriyaṃ uppajjaṃti, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
catuvokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tatesaṃ tattha jīvitindriyañca
uppajjati, somanassindriyañca uppajjissati. 
----1. Catuvokāre pañcavokāre pacchimacittassa - [P. T. S.] Adhikaṃ. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti:
catravokārā pañcavokārā cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tatta
somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati. Catuvokāraṃ
pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
somanassindriyañca uppajjissati, jīvitindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittassa-1 uppādakkhaṇe, yassa cittassa anannatarā somanasse sampayutta
pacchimacittaṃ uppajjjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti: [PTS
Page 163] [\q 163/]      catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati.
Catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
upekkhindriyañca uppajjissati. Jīvitindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe-
manindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe. Asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjatī'ti:
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjati. Catuvokāraṃ
pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, pavatte cittassa uppādakkaṇe tesaṃ tattha manindriyañca
uppajjissati, jīvitindriyañca uppajjati. 

------
1. Catuvokāre pañcavokāre pacchimacittassa - [P. T. S.] 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

240. Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha upekkhindiyaṃ uppajjissatī'ti:
somanasse sampayutta pacchimacittassa uppādakkhaṇe. Yassa cittassa anantarā somanassa
sampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃsomanassena upapajjantānaṃ pavatte somanassasampayutta cittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjati, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjissata, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjati. Somanassena
upapajjantānaṃ, pavatte somanassa sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
upekkhindriyañca uppajjissati, somanassindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjissatī'ti: somanassasampayutta pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
somanassena upapajjantānaṃ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
tattha somanassindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassavippayuttacittassa [PTS Page 164] [\q 164/]    
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ
uppajjati. Somanassenaupapajjantānaṃ, pavatte somanassasampayutta cittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati, somanassindriyañca uppajjati. 

241. Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati,
noca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ upekkhāya upapajjantānaṃ, pavatte
upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjati,
saddhindriyañca uppajjissati. 
[BJT Page 372] [\x 372/]     

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippāyuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya
upapajjantānaṃ, pavatte upekkhā sampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ upekkhāya
upapajjantānaṃ pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
upekkhindriyañca uppajjati, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjati. Upekkhāya
upapajjantānaṃ, pavatte upekkhāsampayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca uppajjati. 

242. Yassa yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjissati itaresaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayutta
cittassa uppādakkhane tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati. Sahetukānaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
paññindriyañca uppajjissati, saddhindriyañca uppajjati. 

Yassa yattha saddhindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ sahetukānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjati,
manindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjati. Upapajjantānaṃ,
pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati,
saddhindriyañca uppajjati. 

243. Yassa yattha paññindriyaṃ uppajjati tassa tattha manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati, no ca tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjissati itaresaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapajjantānaṃ, pavatte
ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhane tesaṃ tattha paññindriyañca uppajjati manidriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṃ upjjatī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
manindriyaṃuppajjissati no ca tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjati. Ñāṇasampayuttānaṃ
upapajjantānaṃ, pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyañca
uppajjati, paññindriyañca uppajjati, [PTS Page 165] [\q 165/]      (anuloma puggalokāsa). 

244. Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa sotindīrayaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, acakkukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
sotindriyaṃ nauppajjissati. Pañcavokāre-1. Parinibbānantānaṃ, arū pacchimabhavikānaṃ, ye
ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na
uppajjati, sotindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ-2. Upapajjantānaṃ, ye ca arūpaṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ-3. Upapajjantānaṃ tesaṃ sotindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ naṃ uppajjati. Pañcavokāre parinibbāntānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ ye
ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ sotindriyañca na uppajjissati,
cakkhundriyañca na uppajjati. 

-----
1. Pañcavokāre - [PTS.] Ūnaṃ. 
2. Sacakkhukānaṃ - [PTS.] 
3. Tesaṃ sacakkhukānaṃ - [PTS.] 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ, ye
ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
cakkhundriyañca na uppajjati, ghānindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ,
yeca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
ghānindriyañca na uppajjissati. Cakkhundriyañña na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ,
acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ itthindriyaṃ na
uppajjissati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ
arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena [PTS Page 166] [\q
166/]      katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca
na uppajjati, itthindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ, yeca
rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yeca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ itthindriyañca na uppajjissati.
Cakkhundriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ, ye
ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na
uppajjati, purisindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ, yeca
rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ purisindriyañca na uppajjissati.
Cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ,
acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ
na uppajjissati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ
cakkhundriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriya na upajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃpañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ
tesaṃ jīvitindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti sabbesaṃ
cavantānaṃ, acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃsomanassindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe
pacchimabhavikānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
cakkundriyañca na uppajjati, somanassindīrayañca na uppajjissati. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, [PTS Page 167] [\q 167/]     
arūpe pacchimabhavikānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
tesaṃ somanassindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjati. 
Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
upekkhivdriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ. Arūpe pacchimabhavikānaṃ,
ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na
uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ. Ye ca sacakkhukā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti. Tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati no
ca tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe
pacchimabhavikānaṃ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa cakkundriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
saddhindriyaṃna uppajjissati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ
tesaṃ cakkhundriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe
pacchimabhavikānaṃtesaṃ saddhindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati, no
ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhundriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ
tesaṃ manindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

245. Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa itthandriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃitthindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare-1. Parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
ghānindriyañca na uppajjati, itthīndriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana itthīndriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthīndriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
itthindriyañca na uppajjissati, ghānandriyañca na uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ [PTS Page 168] [\q 168/]      na
uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tesaṃ cavantānaṃ ghānindriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjissati. 

-----
1. Kāmāvacare - [P. T. S.] Ūnaṃ. 
[BJT Page 384] [\x 384/]     

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ
upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati. No ca tesaṃ
ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti. Yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ cavantīnaṃ tesaṃ
purisindriyañca na uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjistī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ
aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ na
uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
tesaṃ ghānindriyañca na uppajjiti, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca na uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: bbesaṃ
cavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabavikānaṃ, ye ca ukkhoya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
ghānindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
somanassindriyañca na uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa upekkhivdriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati. No ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
tesaṃ ghānindriyañca na uppajjati, upekkhndriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca saghānakā somanassena
upapajjitvāparinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ukkhindriyeṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ. Rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca somanassesena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa ghānindriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe-paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ
nauppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbāntānaṃ,
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabavikānaṃ tesaṃ ghānindriyañca na uppajjati,
manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ ghānindriyaṃna uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ manindriyañca na uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjati. 

246. Yassa itthindriyaṃ na uppajjati tassa purisindriyaṃ [PTS Page 169] [\q 169/]      na
uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ, na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ
cavantānaṃ tesaṃ itthindriyañca na uppajjati, purisivdriyañca na uppajjissati. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
paccimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ
uppajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvāparinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tāsaṃ itthīndriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca
itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
purisindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa itthivdriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃna
itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ jīvitindiyaṃ na
uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
tesaṃ itthindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjissati, no ca tāsaṃ
itthīndriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthīndriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbannātaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
tesaṃ itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tāsaṃ
itthindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ. Ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
somanassindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Yassa itthindriyaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ,
na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ na uppajjati. No ca tesaṃ upekkhindriyaṃ na
uppajjissati. Kāmāvacare parinbbantānaṃ. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye
ca somanassena upapajjitdvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ itthindriyañca na
uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
paccamabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ upekkhivdriyaṃ na uppajjissati, no ca tāsaṃ
itthindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjissati, itthivdriyañca na uppajjati. 

Yassa itthindriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ na itthīnaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ itthīvdriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhivākānaṃ tesaṃ itthīndriyañca na uppajjati, manindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tāsaṃ
itthindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ manindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjati. 

247. Yassa purisindriyaṃ na uppajjati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ purisindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ purisindriyaṃna uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ jīvitindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Yassa purisindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana somanasisṣindriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ, ye ca [PTS Page 170] [\q 170/]      purisā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabavikānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
cavantānaṃ tesaṃ somanassindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ na uppajjati tassa upekkhivdriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinbbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
tesaṃ purisindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 
Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ, ye ca purisā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabavikānaṃ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
upekkhindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa purisindriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cavantānaṃ, na purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ na
uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ purisindriyañca na uppajjati, manindriyañca na
uppajjissati. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ purisindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ manindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca na uppajjati. 

248. Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantāna, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ jīvitivdriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjissati, pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
upekkhāsampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
jīvitindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe. Yassacittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṃ
uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
jīvitindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā
upekkhāsampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
somanassindriyañca na uppajjissati, jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃupekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
jīvitindriyañcana uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkaṇe, yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṃ
uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
jīvitindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
upekkhindriyañca na uppajjissati, jīvitindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Yassa jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: [PTS Page 171] [\q 171/]      sabbesaṃ cavantānaṃ, pavatte cittassa
bhaṅgakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ jīvitindriyañca na uppajjati, manindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati. No ca tesaṃ
jīvitindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ manindriyañca na
uppajjissati, jīvitindriyañca na uppajjati. 
249. Yassa somanassindriyaṃ na uppajjati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe-1. Somanassa vippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Somanassa sampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ, yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, tesaṃ
somanassindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjissati. -2. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti:
somanassa sampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe, tesaṃ
upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati.
Somanassasampayutta-3. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe,
upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ, yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
upekkhivdriyañca-4. Na uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaṃ na uppajjati tassa saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe somanassivippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ na
uppajjissati. Somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhane, upekkhā
sampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ somanassindīrayañca na uppajjati,
saddhindriyañca na uppajjissati. 

------

1. Vinā somanassena upapajjantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe - [PTS.] 
2. Upekkhāsampāyutta pañcimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ somanassindriyañca - [P. T. S.] 
3. Somanassa sampayutta - [P. T. S.] Ūnaṃ. 
4. Pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ upekkhindriyañca - [PTS.] 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti:
somanassa sampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati. Somanassa sampayuttapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ saddhindriyañca na
uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassa vippayuttacittassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, [PTS Page 172] [\q 172/]      asañññasattānaṃ tesaṃ
somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati.
Somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe.
Upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ somanassindriyañca na uppajjati,
manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa somanassindriyaṃ na uppajjatī'ti:
somanassa samupayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ somanassindriyaṃ na uppajjati. Somanassa sampāyuttapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayutta pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ manindriyañca na
uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjati. 

260. Yassa upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa saddhndriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe. Nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ na
uppajjissati. Upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassasampayutta
pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjati, saddhindriyañcana
uppajjissati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati. Upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe.
Somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ saddhindriyañca na uppajjissati,
upekkhindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Yassa upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhā vippayuttayuttassa uppādakkhaṇe,
nirodhasamāpannānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ
manindriyaṃ na uppajjissati. Upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ upekkhindriyañca na uppajjati.
Manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tesaṃ upekkhindriyaṃ na uppajjati. Upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakhaṇe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ manindriyañca na uppajjissati,
upekkhindriyañcana uppajjati. 

251. Yassa saddhindriyaṃ na uppajjati tassa paññindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhane, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ saddhindriyañca na uppajjati, paññindriyañca na
uppajjassati. 

Yassa vā pana paññindriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
saddhindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ paññindriyañca na
uppajjissati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa saddhindriyaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ saddhindriyañca na uppajjati, manindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
saddhindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ manindriyañca na
uppajjissati, saddhindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

252. Yassa paññindriyaṃ na uppajjati tassa manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cittassa
bhaṅgakkhaṇe, ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe, nirodhasamāpannānaṃ, [PTS Page
173] [\q 173/]      asaññasattānaṃ tesaṃ paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ manindriyaṃ
na uppajjissati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ paññindriyañca na uppajjati.
Manindriyañca na uppajjissati. 
Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa paññindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
paññindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ manindriyañca na
uppajjissati. Paññindriyañcana uppajjati. (Paccanīkapuggala). 

253 - 261. Yattha cakkhundriyaṃ -pe- (paccanīka okāsa). 

262. Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha sotindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
pañcavokāre cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha sotindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre
parinibbantānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjati,
sotindriyañca na uppajjissatī. 

Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ,
asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha sotindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
parinibbantānaṃ, rūpāvacarā cavantānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na uppajjati, ghānindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ
tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati.
Kāmāvacareparinibbantānaṃ, rūpāvacarā cavantānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
parinibbantānaṃ, rūpāvacarā cavantānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ ye ca purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na uppajjati, itthindriyañca na [PTS Page 174] [\q 174/]      
Uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti9
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca
purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
tattha itthindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati.
Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacarā cavantānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ, yeca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha
itthindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
parinibbantānaṃ, rūpāvacarā cavantānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ, yā ca itthiyo eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na uppajjati, purisindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ,
yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ
tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati.
Kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacarā cavantānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ yā ca itthiyo
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ cavantīnaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 406] [\x 406/]      

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: -1.
Sabbesaṃ cavantānaṃ, acakkhukānaṃ-2. Upapajjantānaṃ, arūpānaṃ, asaññasattānaṃ, tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati.
Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca na
uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindrayaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati.
Pañcavokāre parinibbantānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ, ye ca sacakkhukā [PTS Page 175]
[\q 175/]      upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, ye ca sacakkhukā
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ,
asaññasattānaṃ, arūpānaṃ, ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajajitvā parinibbāyissanti tesaṃ
cavantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre
parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, ye ca sacakkhukā
somanassena upapajajitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca
na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

----

1. Upapajjatī'ti - [P. T. S.] 
2. Acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ - sīmu. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha nacakkhundriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ, ye ca sacakkukā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ,
arūpe pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ, ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati,
cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati. Pañcavokāre
parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ, tesaṃ tattha cakvundriyañca na
uppajjati, saddhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjatī'ti. Pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ
na uppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ,
arūpe pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjissati,
cakkhundriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: pañcavokārā cavantānaṃ, acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ,
arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na
uppajjissati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
tattha cakkhundriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjati. Pañcavokāre parinibbantānaṃ, arūpe
pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na uppajjissati,
cakkhundriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

263. Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ [PTS Page 176] [\q 176/]      kāmāvacaraṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ na
uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ, ye ca purisā
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyañca na uppajjati, itthindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha itthīndriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ,
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānakaṃ, ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
parinibbantānaṃ, rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ cavantīnaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati,
purisindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purisīndriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici
bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ,
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānakaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tāsaṃ cavantīnaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ
nacavantānaṃ, aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca
tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare,
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca
na uppajjissati. 
[BJT Page 412] [\x 412/]     

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati, ghānindriyañca
na uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmā vacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaṃ upapajjtānaṃ, rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
parinibbantānaṃ, rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ arūpānaṃ, ye ca
upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na
uppajjati, somanassindriyañca na [PTS Page 177] [\q 177/]      
Uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca saghānakā upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ,
rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ
na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ,
asaññasattānaṃ, ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
tattha ghānindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, ye ca saghānakā
somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ,
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbayissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañcana uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     
Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na
uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ,
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca
na uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṃ, aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ,
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
manindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjati,
manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindrayaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na
uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjati. 

264. Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ
na uppajjati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ,
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tāsaṃ cavantīnaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjati, purisindriyañca
na uppajjissati. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati,
kāmāvacare parinibbantānaṃ, [PTS Page 178] [\q 178/]      rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānakaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti
tāsaṃ cavantīnaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati. No
ca tāsaṃ tattha itthindriyaṃ na upajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ tesaṃ
tattha itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati.
Kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ, ye
ca upekkhāya upapajitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na
uppajjati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha somanassindriyaṃ na
uppajjissa, no ca tāsaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ,
rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti, tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjissati,
itthindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ tesaṃ
tattha itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati.
Kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ,
ye ca somanassena upapajitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca
na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ, yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tāsaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tāsaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ, ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti, tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati,
itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na
uppajjissati, kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
asañññasattānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjati. Saddhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tāsaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na
uppajjissati, itthindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṃ, na itthīnaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ,
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
manindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjati, manindriyañca
na uppajjissati. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ itthīnaṃ upapajjantīnaṃ tāsaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tāsaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na
uppajjissati. Itthindriyañca na uppajjati. 

265. Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na purisānaṃ-1. Kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjati, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca
na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ tesaṃ
tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati,
kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ, ye
ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbayissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ, ye ca purisā upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ,
rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ ye ca purisā upekkhāya
upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na
uppajjissati, purisindriyañca na uppajjati. 

-----
1. Kāmāvacarā cavantānaṃ purisānaṃ - [P. T. S]

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ
na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ,
asaññasattānaṃ, ye ca purisā somanassena upapajitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjati, upekkhindriyañca na uppajjissati. 
Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ, tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ,
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, ye ca purisā somanassena
upapajjitvā parinibbāyissanti, tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na
uppajjissati, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
kāmāvacarā cavantānaṃ, na purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ,
arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha sadadhindriyaṃ
na uppajjissati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjissati. 
Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinibbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na
uppajjissati, purisindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjati tassa [PTS Page 179] [\q 179/]      
Tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: kāmāvacarā cavantānaṃ, na
purisānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ, rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Kāmāvacare
parinibbantānaṃ, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjissati. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ purisānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjati. Kāmāvacare parinbbantānaṃ, rūpāvacare
arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na
uppajjissati, purisindriyaññaca na uppajjati. 

266. Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
catuvokārā-1. Pañcavokārā cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaṅgakkaṇe, -2. Yassa cittassa anantarā upekkhāsampayutta
pacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṃ-3. Tesaṃ
tattha jīvitindriyañca na uppajjati, somanassindriyañca na uppajjissati. 
Yassa vā pana yattha somānāssindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimacittassa-4. Uppādakkhaṇe, yassa cittassa-5. Anantarā
upekkhāsampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa uppādakkaṇe, asaññasattaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā-6.
Upekkhāsampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā
cavantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjisnati, jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā somanassasampayutta
pacchimacittaṃ uppajjissati [PTS Page 180] [\q 180/]      tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca na uppajjati. Upekkhindriyañca na
uppajjissati. 

1. Catuvokārā - [P. T. S.] Ūnaṃ. 
2. Catuvokāre pañcavokāre parinibbantānaṃ asañññasattā cavantānaṃ - [P. T. S.] 
3. Bhaṅgakkhaṇe - [P. T. S.] 
4. Catuvokāre pañcavokāre pacchimactitassa - [P. T. S.] 
5. Catuvokāre pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ yassa cittassa - [P. T. S.] 
6. Catuvokāre pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ yassa cittassa
bhaṅgakkhaṇe - [P. T. S.] (Evaṃ sabbattha). 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjatī'ti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe, yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṃ
upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ
na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā
cavantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati, jīvitindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca na uppajjati.
Saddhindriyañcana uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjissati. Jīvitindriyañca na
uppajjati. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ, pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
tattha jīvitindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattā cavantānaṃ tattha jīvitindriyañca na uppajjati,
manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe, asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na uppajjissati, jīvitindriyañca na
uppajjati. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

267. Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassa vippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Somanassa sampayutta pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe,
upekkhāsampayutta pacchimacittasamaṅgīnaṃ, yassa cittassa anantarā
somanassasampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha [PTS Page 181] [\q 181/]      somanassindriyañca na uppajjati,
upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjatī'ti: somanassa sampayutta pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimatittaṃ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati.
Somanassasampayutta pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā
somanassasampayuttapacchimacittaṃ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati, somanassindriyañca na
uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ
-pe manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe,
somanassavippayuttacittasasa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati, no
ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Somanassasampayuttapacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca na uppajjati, manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissatī tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjatī'ti: somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjati. Somanassasampayutta
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjati. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

268. Yassa yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajajissatī'ti:
sabbesaṃ bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati.
Upekkhāsampayutta - pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
upekkhindriyañca na uppajjati, saddhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha saddhindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati.
Upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassasampayutta -
pacchimacittasamaṅgīnaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjissati,
upekkhindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: sabbasaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati.
Upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
upekkhindriyañca na uppajjati, manindriyañca na [PTS Page 182] [\q 182/]      
Uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjatī'ti: upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjati. Upekkhāsampayutta
pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, somanassasampayutta - pacchimacittasamaṅgīnaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjati. 

269. Yassa yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjati, paññindriyañca
na uppajjissati. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Yassa vā pana yattha paññindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
paññindriyañca na uppajjissati, saddhindriyañca na uppajjati. 

Yassa yattha saddhindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, saddhāvippayutta cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjati, manindriyañca na
uppajjissati. 
Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
manindriyañca na uppajjissati, saddhindriyañca na uppajjati. 

270. Yassa yattha paññindriyaṃ na uppajjati tassa tattha manindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe, ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
paññindriyaṃ na uppajjati, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha paññindriyañca na uppajjati, manindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjatī'ti:
pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
paññindriyaṃ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
manindriyañca na uppajjissati, paññindriyañca na uppajjati, [PTS Page 183] [\q 183/]     
(paccanīka puggalokāsa). 

Paccuppannānāgatavāro. 

271. Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa sotindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ,
ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
sotindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjittha, sotindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Yassa vā pana sotindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ, ye
ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjittha,
no ca tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjittha. Ghānindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana ghānindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ, ye
ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjittha, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ, ye
ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjittha, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
cakkhundriyañca uppajjittha, jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajittha tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimabhavikānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ
uppajjittha, no ca tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjittha,
somanassindriyañca uppajjittha, somanassindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ,
ye ca somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjittha. Upekkhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ, tesaṃ cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ cakkhundriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

272. Yassa ghānindriyaṃ uppajjittha tassa itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ,
ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānīndriyaṃ uppajjittha, no [PTS Page 184]
[\q 184/]      ca tesaṃ itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca uppajjittha,
itthandirayañca uppajjissati. 

Yassa vā pana itthindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjittha tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ ye
ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca uppajjittha, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajittha tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ, tesaṃ
ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca
uppajjittha, jīvitindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ upajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjittha tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ,
ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca uppajjittha. Somanassindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa ghānindiyaṃ uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ, ye
ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti,  tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa ghānindriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ, manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ manindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ ghānindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

273. Yassa itthindriyaṃ uppajjittha tassa purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ uppajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā pinibbāyissanti tesaṃ itthīndriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ itthindriyañca uppajjittha, purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa itthīndriyaṃ uppajjittha tassa jīvitindriyaṃ upajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ,  tesaṃ
itthindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ itthindriyañca
uppajjittha, jīvitindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     


Yassa vā pana jīvitindriyaṃ upajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjittha tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ,
ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ itthindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ itthindriyañca uppajjittha. Somanassindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa itthindiyaṃ uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ, ye
ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti,  tesaṃ itthindīrayaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ itthindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa itthindriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ, -pe manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ itthindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ manindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ itthindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa itthindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

274. Yassa purisindriyaṃ uppajjittha tassa jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ
tesaṃ purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ purisindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
purisindriyañca uppajjittha, jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjittha tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti. Pacchimabhavikānaṃ,
ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisindriyañca uppajjittha, somanassindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā: 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Yassa purisindriyaṃ uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ,
ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisindriyañca uppajjittha. Upekkhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa purisindriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ,
paccimabhavikānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ purisindriyañca uppajjittha, saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa purisandriyaṃ uppajjittha tassa paññindriyaṃ -pe paññindriyaṃ, manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ purisindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa purisindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

275. Yassa jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ, [PTS Page 185] [\q 185/]      yassa cittassa anantarā
upekkhāsampayutta - pacchimcittaṃ uppajjissati tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ jīvitindriyañca uppajjittha, somanassindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana somanassindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa upekkhidriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ,
yassa cittassa anantarā somanassasampayutta pacchimacittaṃ uppajjissati. -1. Tesaṃ
jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ jīvitindriyañca
uppajjittha, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ upajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

-----
1. Ye ca somanassena uppajjitvā parinibbāyissanti - [P. T. S.] 

[BJT Page 444] [\x 444/]     
Yassa jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ
tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
jīvitindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana saddhindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ manindriyaṃ
uppajjissati: itaresaṃ jīvitindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

276. Yassa somanassindriyaṃ uppajjittha tassa upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ, yassa cittassa anantarā somanassasampayutta - pacchimacittaṃ
uppajjissati tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ somanassindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

Yassa somanassindriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ somanassindriyañca uppajjittha, manindriyañca
uppajjissati. 
Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 
277. Yassa upekkhindriyaṃ uppajjittha tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ upekkhindriyaṃ uppajjittha, no
ca tesaṃ manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ upekkhindriyañca uppajjittha, manindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

278. Yassa saddhindriyaṃ uppajittha tassa paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ saddhindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ manindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ saddhindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa saddhindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. 

279. Yassa paññindriyaṃ uppajjittha tassa manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ paññindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ manindriyaṃ
uppajjissati, itaresaṃ paññindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana manindriyaṃ uppajjissati tassa paññindriyaṃ uppajjitthā'ti: āmantā. (Anuloma
puggala). 

280 - 288. Yattha cakkhundriyaṃ -pe- (anuloma okāsa). 

289. Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa-1. Tattha sotindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
sotindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjittha,
sotindriyañca uppajjissati. 
Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ, rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca
uppajjittha, ghānindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ, rūpāvacarānaṃ ye ca-2. [PTS Page 186] [\q 186/]      purisā eteneva
bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha, no
ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjittha, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

-------
1. Tesaṃ - [P. T. S.] 
2. Yā ca itthiyo - [P. T. S.] 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ. Rūpāvacarānaṃ. Yā ca itthiyo-1. Eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjittha,
purisindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purasindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: pañcavokāre
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjittha,
jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ upapajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ uppajjittha, pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati,
cakkhundriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ, ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha somanassindiyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjittha,
somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ, ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha. No ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca uppajjittha,
upekkhindriyañca uppajjissati. 

------
1. Ye ca purisā - [P. T. S.] 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
arūpānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ
uppajjittha. Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyañca
uppajjittha, saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
arūpānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ
uppajjittha. Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ uppajjittha, no
ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ uppajjitthā'ti:
arūpānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ
uppajjittha. Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati, cakkhundriyañca
uppajjittha. 

290. Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha [PTS Page 187] [\q 187/]      tassa tattha
itthindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca uppajjittha, itthindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ cakkhundriyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ
uppajjissatī'ti: kāmāvacare yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca uppajjittha,
purisindriyañca uppajjissati. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā: ti:
āmantā. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca uppajjittha, jīvitindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca saghānakā-1. Upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca uppajjittha,
somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ
uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati, ghānindriyañca
uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca saghānakā-1. Somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca uppajjittha,
upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjittha. 

-----
1. Saghānakā - [P. T. S.] Ūnaṃ. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca uppajjittha,
saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ uppajjittha, no ca
tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca
uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati,
ghānindriyañca uppajjittha. 

291. Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ [PTS Page 188] [\q 188/] 
    kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca uppajjittha, purisindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjitthā'ti:
āmantā. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca uppajjattha, jīvitindriyañca
uppajjissati. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
itthindriyaṃ uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati,
itthindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca upekkhāya uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha
itthindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca uppajjittha, somanassindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ
uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati, itthindriyañca
uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ ye ca somanassena upapajitvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha
itthindirayaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ
kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca uppajjittha, upekkhandriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthīndriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
itthindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati,
itthindriyañca uppajjittha. 

Yassa ytha itthīndriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthīndriyañca uppajajitta, saddhindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
itthindriyaṃ uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjissati,
itthidriyañca uppajjittha. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     
Yassa yattha itthindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ uppajjittha, no ca
tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca
uppajjittha, manindriyaṃ uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
itthindriyaṃ uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati,
itthindriyañca uppajjittha. 

292. Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjissatī'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriya uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjittha,
jīvitindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjittha, somanassindriyañca
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ
tesaṃ tattha somanassindriyañca uppajjissati, purisindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti
tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati.
Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca
uppajjissati. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: kāmāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha saddhindriya
uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca uppajjittha,
saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ uppajjittha, kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca uppajjissati,
purisindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, tesaṃ tattha purisindriyaṃ uppajjittha, no
ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ uppajjitthā'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha tattha purisindriyaṃ
uppajjittha. Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca uppajjissati, purisindriyañca
uppajjittha. 

293. Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ, yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapaccimacittaṃ
uppajjissati. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, -1. No ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjisasati. [PTS Page 189] [\q 189/]      itaresaṃ catuvokārānaṃ-2.
Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjittha, somanassindriyañca uppajjissati. 

--------
1. Pañcavokāre pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ ye ca upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha-[P. T. S.] 
2. Catuvokārānaṃ - [P. T. S.] Ūnaṃ. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ uppajjittha, itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca uppajjissati, jīvitindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ, yassa cittassa anantarā somanassa - sampayutta - pacchimacittaṃ
uppajjissati, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
upekkhindriyañca uppajjissati, jīvitindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti: 
Pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ
tattha saddhindriyaṃ uppajjissati, itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca uppajjittha. Saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjissati, jīvitindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
manindriyañca uppajjissati, jīvitindriyañca uppajjittha. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

294. Yassa yattha somanassindriyaṃ jīvitindriyaṃ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ, yassa cittassa anantarā somanassa - sampayutta -
pacchimacittaṃ uppajjissati, tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca uppajjittha, upekkhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha [PTS Page 190] [\q 190/]      upekkhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti: suddhāvāsaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ
catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjissati,
somanassindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjissatī'ti.
Pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca
tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati, itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca uppajjittha. Saddhindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajitthā'ti:
suddhāvāsaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha somanassindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjissati, somanassindriyañca uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha somanassindriyaṃ uppajjittha, no ca
tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
manindriyañca uppajjissati, somanassindriyañca uppajjittha. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

295. Yassa yattha upekakhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ
-pe- manindriyaṃ uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ catuvokārānaṃ
pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
manindriyañca uppajjissati, upekkhindriyañca uppajjittha. 

296. Yassa yattha saddhindriyaṃ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
uppajjissatī'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ uppajittha, no ca tesaṃ
tattha manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
saddhindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
manindriyañca uppajjissati, saddhindriyañca uppajjittha. 

297. Yassa yattha paññindriyaṃ uppajjittha tassa tattha manindriyaṃ uppajjissatī'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha paññindriyaṃ uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
manindriyaṃ uppajjissati. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
paññindriyañca uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṃ uppajjitthā'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
paññindriyaṃ uppajjittha. Itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
manindriyañca uppajjissati, paññindriyañca [PTS Page 191] [\q 191/]      
Uppajjittha. (Anuloma puggalokāsa). 

298. Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa sotindriyaṃ na uppajjissatī'ti: natthi. 

Yassa vā pana sotindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa ghānindriyaṃ -peitthindriyaṃ -pe- purisindriyaṃ
na uppajjissatī'ti: natthi. 

Yassa vā pana purisindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti:
uppajjittha. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti: natthi. 

Yassa vā pana jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa somanassindriyaṃ -peupekkhindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: natthi. 

Yassa vā pana upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti:
uppajjittha. 


Yassa cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjissatī'ti: natthi. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajjittha. 
299 - 306. Yassa-1. Ghānindriyaṃ -pe- itthindriyaṃ -pe purisindriyaṃ -pejīvitindriyaṃ -pe-
somanassindriyaṃ -peupekkhindriyaṃ -pe- saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ na uppajjittha
tassa manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: natthi. 

Yassa vā pana manindriyaṃ na uppajjissati tassa paññindriyaṃ na uppajjitthā'ti: uppajittha.
(Paccanīka puggala). 

307 - 315. Yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha -pe- (paccanīka okāsa). 
316. Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha sotindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha sotindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti:
pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha sotindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
sotindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

------
1. Yassa sotindriyaṃ - sīmu. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha ghānindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha, ghānindriyaṃ na
uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ,
asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ rūpāvacarānaṃ, ye ca purisā eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinabbāyissanti tesaṃ tattha, itthindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
itthindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindīrayaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ rūpāvacarānaṃ yā ca itthiyo eteneva bhāvena
katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Suddhāvāsānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na uppajjittha: jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na [PTS Page 192] [\q 192/]      uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjitthā'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ
na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ, arūpe
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na
uppajjittha. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 
Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati. No ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjissati. Suddhāvāsānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na
uppajjissati. Suddhāvāsānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
cakkhundriyañca na uppajjittha. Saddhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: pañcavokāre paccimabhavikānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
manindriyaṃ na uppajjissati. Suddhāvāsānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha, manindriyañca na uppajjissati. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṃ na
uppajjitthā'ti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. No
ca tesaṃ tattha cakkhundriyaṃ na uppajjittha. Suddhāvāsānaṃ, arūpe pacchimabhavikānaṃ,
asaññasattānaṃ, tesaṃ tattha manindriyañca na uppajjissati, cakkhundriyañca na uppajjittha. 

317. Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha itthindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na
uppajjittha. Rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjittha. 
Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave
dassetvā parinibbāyissanti tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na
uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ, arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ [PTS Page 193] [\q 193/]      na
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjittha. Jīvitindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati. No ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca na uppajjissati. Ghānindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha. No ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ
arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjittha, somanassindriyañca na uppajjissati. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ
tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ,
asaññasatnātaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare cchimabhavikānaṃ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
ghānindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati. Ghānindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
saddhindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjittha, saddhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati,
no ca tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na uppajjissati,
ghānindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghānindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha, no
ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānindriyañca na uppajjittha, manindriyañca na uppajjissati. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     
Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha ghānindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriñca na uppajjissati, ghānindriyañca na uppajjittha. 

318. Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
āmantā. 

Yassa vā pana yattha purisindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā
parinibbāyissanti tesaṃ [PTS Page 194] [\q 194/]      tattha purisindriyaṃ na uppajjissati, no
ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti9
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha
itthindriyañca na uppajjittha, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati. No ca tesaṃ
tattha itthindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjittha. No ca tesaṃ tattha somanassindriyaṃ
na uppajjissati. Rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ tesaṃ tattha
itthindriyañca na uppajjittha. Somanassindriyañca na uppajjissati. 
Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
itthindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ
tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjittha. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati. No ca tesaṃ tattha itthindriyaṃ
na uppajjittha. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
upekkhindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha itthindriyaṃ na
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha itthindriyañca na uppajjittha,
manindriyañca na uppajjissiti. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha itthindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ,
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na uppajjissati, itthindriyañca na uppajjittha. 

319. Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
jīvitindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha
purisindriyañca na uppajjittha, jīvitindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha jīvitindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha
jīvitindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca na uppajjittha. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ,
arūpānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjittha. Somanassindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ, arūpānaṃ
tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha
upekkhindiyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ, ye ca purisā somanassena upapajjitvā
parinibbāyissanti tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati. No ca tesaṃ tattha
purisindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ
tesaṃ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati. Purisindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe paññindriyaṃ -pe
manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha purisindriyaṃ na
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṃ, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha purisindriyañca na uppajjittha,
manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ
tattha purisindriyaṃ na uppajjittha. Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na uppajjissati, purisindriyañca na [PTS Page
195] [\q 195/]      
Uppajjittha. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     
320. Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjassatī'ti: uppajjissati. -1. 

Yassa vā pana yattha somanassindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: uppajjittha. 

Yassa yattha jīvitindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ -pe- saddhindriyaṃ -pe
paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
uppajjittha. 

321. Yassa yattha somanassandriyaṃ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na
uppajjittha, no ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
somanassindriyañca na uppajjittha, upekkhindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjatthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ, yassa cittassa anantarā somanassasampayutta
pacchimacittaṃ uppajjissataki tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjittha. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca na
uppajjissati. Somanassindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ -pe- paññindriyaṃ
-pe manindriyaṃ na uppajjissatī'ti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha
somanassindriyaṃ na uppajjittha, no ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati.
Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha somanassindriyañca na uppajjittha, manindriyañca na
uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. No ca
tesaṃ tattha somanassindriyaṃ na uppajjittha. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na
uppajjissati, somanassindriyañca na uppajjittha. 

322. Yassa yattha upekkhindriyañca na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: suddhāvāsaṃ-2. Upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha,
no ca tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati, asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
upekkhindriyañca na uppajjittha, saddhindriyañca na uppajjissati. 

1. Natthi - [P. T. S.] 
2. Suddhāvāsānaṃ - sīmu. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Yassa vā pana yattha saddhindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjissati, no ca
tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na
uppajjissati, upekkhindriyañca na uppajjittha. 

Yassa yattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ na
uppajjissatī'ti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha, no
ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha upekkhindriyañca
na uppajjittha, manindriyañca na uppajjissati. 
Yassa vā pana yattha [PTS Page 196] [\q 196/]      manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaṃ na uppajjitthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na
uppajjissati. No ca tesaṃ tattha upekkhindriyaṃ na uppajjittha. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
manindriyañca na uppajjissati. Upekkhindriyaṃ na uppajjittha. 

323. Yassa yattha saddhindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṃ -pe- manindriyaṃ
na uppajjissatī'ti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjittha, no
ca tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saddhindriyañca na
uppajjittha, manindriyañca uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṃ na
uppajjitthā'ti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati. No ca
tesaṃ tattha saddhindriyaṃ na uppajjittha. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na
uppajjissati, saddhindriyañca na uppajjittha. 

324. Yassa yattha paññindriyaṃ na uppajjittha tassa tattha manindriyaṃ na uppajjissatī'ti:
suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha paññindriyaṃ na uppajjittha, no ca teṃsa tattha
manindriyaṃ na uppajjissati. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha paññindriyañca na uppajjittha.
Manindriyañca na uppajjissati. 

Yassa vā pana yattha manindriyaṃ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṃ na uppajjitthā'ti:
pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha manindriyaṃ na uppajjissati, no ca tesaṃ tattha
paññindriyaṃ na uppajjittha. Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manindriyañca na uppajjissati.
Paññindriyañca na uppajjittha. 

Atītānāgatavāro. 

Pavattivāro niṭṭhito. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

1. Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so sotindriyaṃ parijānātī'ti: āmantā. 

Yo vā pana sotindriyaṃ parijānāti so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: āmantā. -1. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so domanassindriyaṃ pajahatī'ti: no. 

Yo vā pana domanassindriyaṃ pajahati so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: no. 

Yo cakkhundriyaṃ paraṃjānāti so anaññataññassāmītindriyaṃ bhāvetī'ti: no. 

Yo vā pana anaññataññassāmītindriyaṃ bhāveti so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: no. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so aññindriyaṃ bhāvetī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāveti so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: āmantā. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so aññātāvindriyaṃ sacchikarotī'ti: no

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikaroti so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: no. 

2. Yo domanassindriyaṃ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvetī'ti: no. 

Yo vā [PTS Page 201] [\q 201/]      
Pana anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāveti so domanassindriyaṃ pajahatī'ti: no. 

Yo domanassindriyaṃ pajahati so aññindriyaṃ bhāvetī'ti: āmantā. [PTS Page 197] [\q 197/] 


Yo vā pana aññindriyaṃ bhāveti so domanassindiyaṃ pajahatī'ti: dve puggalā aññindriyaṃ
bhāventi-2. No ca domanassindriyaṃ pajahanti. Anāgāmi maggasamaṅgī aññīndriyañca
bhāveti, domanassindriyañca pajahati. 

Yo domanassindriyaṃ pajahati so aññātāvindiyaṃ sacchikarotī'ti: no. 

-------
1. [P. T. S.] Ūnaṃ. 
2. Sakadāgāmī maggasamaṅgī aññindriyaṃ bhāveti. - [P. T. S.] 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikaroti so domanassindriyaṃ pajahatī'ti: no. 

3. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāveti so aññindriyaṃ bhāvetī'ti: no. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāveti so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvetī'ti: no. 

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāveti so aññātāvindriyaṃ sacchikarotī'ti: no. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvetī'ti: no. 

4. Yo aññindriyaṃ bhāveti so aññātāvindriyaṃ saccikarotī'ti: no. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikaroti so aññindriyaṃ bhāvetī'ti: no. (Anulomaṃ)

5. Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so domanassindriyaṃ na pajahatī'ti9
anāgāmimaggasamaṅgī cakkhundriyaṃ na parijānāti. No ca domanassindriyaṃ nappajahati.
Dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti.
Domanassindriyañca na pajahanti. 

Yo vā pana domanassindriyaṃ nappajahati so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti:
aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṃ na pajahati. No ca cakkhundriyaṃ na parijānāti. Dve
maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca na pajahanti.
Cakkhundriyañcana parijānanti. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvetī'ti: [PTS Page 202]
[\q 202/]      aṭṭhamako cakkhundriyaṃ na parijānāti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na
bhāveti. Dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti,
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti:
aggamaggasamaṅgī-1. [PTS Page 198] [\q 198/]      anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti.
No ca cakkhundriyaṃ na parijānāti. Dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā
anaññātaññassāmītindiyañca na bhāventi, cakkhundriyañca na parijānanti. 

-----
1. Aggamaggasamaṅgino - [P. T. S.] 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so aññindriyaṃ na bhāvetī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāveti so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti: āmantā. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so aññātāvindiyaṃ na sacchikarotī'ti: yo aggaphalaṃ
sacchikaroti so cakkhundriyaṃ na parijānāti. No ca aññātāvindriyaṃ na sacchikaroti.
Aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyañca
naparijānanti. Aññātāvindriyañca na sacchikaronti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na saccikaroti so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti:
aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṃ na sacchikaroti no ca cakkhundriyaṃ na parijānāti.
Aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na
sacchikaronti. Cakkhundriyañca na parijānanti. 

6. Yo domanassindriyaṃ na pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvetī'ti: aṭṭhamako
domanassindriyaṃ na pajahati no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti. Dve
maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca na pajahanti,
anaññātaññāssāmītindriyañca na bhāventi. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti so domanassindriyaṃ na pajahatī'ti:
anāgāmimaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti, no ca domanassindriyaṃ na
pajahati. Dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na
bhāventi. Domanassindriyañca na pajahanti. 

Yo domanassindriyaṃ na pajahati so aññindriyaṃ na bhāvetī'ti: dve puggalā
domanassindriyaṃ na pajahanti. No ca aññindriyaṃ na bhāventi. Tayo maggasamaṅgino
ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca na pajahanti. Aññindriyañca na [PTS Page
199] [\q 199/]      bhāventi. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāveti so domanassindriyaṃ na pajahatī'ti āmantā. 

Yo domanassindriyaṃ na pajahati so aññātāvindriyaṃ na sacchikarotī'ti: yo aggaphalaṃ-1.
Sacchikaroti so domanassindriyaṃ na pajahati, no ca aññātāvindriyaṃ na saccikaroti
anāgāmimaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca na
pajahanti, aññātāvindriyañca na sacchikaronti. 
--------
1. Aggamaggaphalaṃ - sīmu. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikaroti so domanassindriyaṃ na pajahatī'ti:
anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyaṃ na sacchikaroti, no ca domanassindriyaṃ na
pajahati. Anāgāmimaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
aññātāvindriyañca na saccikaronti, domanassindriyañca na pajahanti. 

7. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti so añindriyaṃ na bhāvetī'ti: tayo
maggasamaṅgino-1. Anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāventi no ca aññindriyaṃ na bhāventi.
Cattāro maggasamaṅgino ṭhapetvā-2. Avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na
bhāventi, aññindriyañca na bhāventi. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāveti so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvetī'ti: aṭṭhamako
aññindriyaṃ na bhāveti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti. Cattāro
maggasamaṅgino ṭhapetvā-1. Avasesā puggalā aññindriyañca na bhāventi.
Anaññātaññāssāmītindriyañca na bhāventi. 

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti so aññātāvindriyaṃ na sacchikarotī: ti. Yo
aggaphalaṃ sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti, no ca aññātāvindriyaṃ
na sacchikaroti. Aṭṭhamakañca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi, aññātāvindriyañca na saccikaroti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvetī'ti:
[PTS Page 203] [\q 203/]      aṭṭhamako aññātāvindriyaṃ na sacchikaroti, no ca
anaññātaññassāmītindriyaṃ aṭamakañca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
aññātāvindriyañca na sacchikaronti, 

8. Yo aññindriyaṃ na bhāveti so aññātāvindriyaṃ na sacchikarotī'ti: [PTS Page 200] [\q 200/] 
    yo aggaphalaṃ sacchikaroti so aññindriyaṃ na bhāveti, no ca aññātāvindriyaṃ na
sacchikaroti. Tayo maggasamaṅgino ca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññindriyañca
na bhāventi, aññātāvindriyañca na sacchikaronti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikaroti so aññindriyaṃ na vetī'ti: tayo maggasamaṅgino
aññātāvindriyaṃ na sacchikaronti. No ca aññindriyaṃ na bhāventi. Tayo maggasamaṅgino ca
arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na sacchikaronti. Aññindriyañca
na [PTS Page 206] [\q 206/]     
Bhāventi. (Paccanīkaṃ). 

Paccuppannavāro. 

----

1. Tayo puggalā - [P. T. S.] 
2. Aṭṭhamakañca tayo maggasamaṅṅgino ca ṭhapetvā - [P. T. S.] 

[BJT Page 496. [\x 496/]     ] 

9. Yo cakkhundriyaṃ parijānittha so domanassindriyaṃ pajahitthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana domanassindriyaṃ pajahittha so cakkhundriyaṃ parijānitthā'ti: dve puggalā
domanassindriyaṃ pajahittha, no ca cakkhundriyaṃ parijānittha. Arahā domanassindriyañca
pajahittha, cakkhundriyañca parijānittha. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvitthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha so cakkhundriyaṃ parijānitthā'ti. Cha
puggalā anaññātaññasasāmītindriyaṃ bhāvittha, no ca cakkhundriyaṃ parijānittha, arahā
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha, cakkhundriyañca parijānittha: 

Yo cakkhundriyaṃ parijānittha so aññindriyaṃ bhāvitthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvittha so cakkhundriyaṃ parijānitthā'ti: āmantā. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānittha so aññātāvindriyaṃ sacchikaritthā'ti: -1. Yo aggaphalaṃ
sacchikaroti, so cakkhundriyaṃ parijānittha, no ca aññātāvindriyaṃ sacchikarittha yo
aggaphalaṃ saccikaroti. So cakkhundriyañca parijānittha, aññātāvindriyañca sacchikarittha.
-2. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarittha so cakkhundriyaṃ parijānitthā'ti: āmantā. 

10. Yo domānassindriyaṃ pajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvitthā'ti: [PTS Page
204] [\q 204/]      
Āmantā. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha so domanassindriyaṃ pajahitthā'ti: cattāro
puggalā anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha, no ca domanassindriyaṃ pajahittha. Tayo
puggalā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha, domanassindriyañca pajahittha. 

Yo domanassindriyaṃ pajahittha so aññindriyaṃ bhāvitthā'ti: dve puggalā domanassindriyaṃ
pajahittha, no ca aññindriyaṃ bhāvittha. Arahā domanassindriyañca pajahittha,
aññindriyañca bhāvittha. 

-----
1. Saccikaritthā'ti: āmantā - [P. T. S.] 
2. [P. T. S. -] Ūnaṃ. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvittha so domanassiyaṃ pajahitthā'ti: āmantā. 

Yo domanassindriyaṃ pajahittha so aññātāvindriyaṃ saccikaritthā'ti: tayo puggalā
domanassindriyaṃ pajahittha, no ca aññātāvindriyaṃ sacchikarittha. Arahā
domanassindriyañca pajahittha, aññātāvindriyañca sacchikarittha. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ saccikarittha so domanassindriyaṃ pajahitthā'ti: āmantā. 

11. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha. So aññindriyaṃ bhāvitthā'ti: cha puggalā
anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha, no ca aññindriyaṃ bhāvittha. Arahā
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha, aññindriyañca bhāvittha. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvitthā'ti: āmantā. 

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha so aññātāvindriyaṃ sacchikaritthā'ti: satta
puggalā-1. Anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha, no ca aññātāvindriyaṃ sacchikarittha.
Arahā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha, aññātāvindriyañca sacchikarittha. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvitthā'ti:
āmantā. 
12. Yo aññindriyaṃ bhāvittha so aññātāvindriyaṃ sacchikaritthā'ti: yo aggaphalaṃ saccikaroti
so aññindriyaṃ bhāvittha, no ca aññātāvindriyaṃ sacchikarittha yo aggaphalaṃ saccākāsi so
aññindriyañca bhāvittha, aññātāvindriyañca sacchikarittha. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ saccikarittha so aññindriyaṃ bhāvitthā'ti: āmantā. (Anulomaṃ). 

13. Yo cakkhundriyaṃ na parijānittha so domanassindriyaṃ na pajahitthā'ti: dve puggalā
cakkhundriyaṃ na parijānittha, no ca [PTS Page 207] [\q 207/]      domanassindriyaṃ na
pajahittha, cha puggalā cakkhundriyañca na parijānittha, domanassindriyañca na pajahittha. 

Yo vā pana domanassindriyaṃ na pajahittha so cakkhundriyaṃ na parijānitthā'ti: āmantā. 

-----
1. Cha puggalā - sīmu. [P. T. S.] 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

Yo cakkhundriyaṃ na parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvitthā'ti: cha
puggalā cakkhundriyaṃ na parijānittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha. Dve
[PTS Page 205] [\q 205/]      
Puggalā cakkhundriyañca na parijānittha. Anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha so cakkhundriyaṃ na parijānitthā'ti:
āmantā. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānittha so aññindriyaṃ na bhāvitthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana añññindriyaṃ na bhāvittha so cakkhundriyaṃ na parijānitthā'ti: āmantā. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānittha so aññātāvindriyaṃ na sacchikaritthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha so cakkhundriyaṃ na parijānitthā'ti: yo
aggaphalaṃ saccikaroti so aññātāvindriyaṃ na saccikarittha, no ca cakkhundriyaṃ na
parijānittha. Aṭṭhapuggalā aññātāvindriyañca na saccikarittha, cakkhundriyañca na
parijānittha. 

14. Yo domanassindriyaṃ na pajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvitthā'ti:
cattāro puggalā domanassindriyaṃ na pajahittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na
bhāvittha. Dve puggalā domanassindriyañca nappajahittha, anaññātaññassāmītindriyañca na
bhāvittha. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha so domanassindriyaṃ nappajahittā'ti:
āmantā. 

Yo domanassindriyaṃ na pajahittha so aññindriyaṃ na bhāvitthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvittha so domanassindriyaṃ nappajahitthā'ti: dve puggalā
aññindriyaṃ na bhāvittha, no ca domanassindriyaṃ nappajahittha, cha puggalā
aññindriyañca na bhāvittha, domanassindriyañca na pajahittha. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Yo domanassindriyaṃ na pajahittha so aññātāvindriyaṃ na sacchikaritthā'ti: [PTS Page 208]
[\q 208/]      
Āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na saccikarittha so domanassindriyaṃ na pajahitthā'ti: tayo
puggalā aññātāvindriyaṃ na saccikarittha, no ca domanassindriyaṃ na pajahittha. Cha
puggalā aññātāvindriyañca na saccikarittha, domanassindriyañca na pajahittha. 

15. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha so aññindriyaṃ na bhāvitthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvitthā'ti: cha
puggalā aññindriyaṃ na bhāvittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha. Dve
puggalā aññindriyañca na bhāvittha, anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha. 
Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha so aññātāvindriyaṃ na sacchikaritthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na saccikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvitthā'ti:
satta puggalā aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na
bhāvittha. Dve puggalā aññātāvindriyañca na saccikarittha, anaññātaññāssāmītindriyañca na
bhāvittha. 

16. Yo aññindriyaṃ na bhāvittha so aññātāvindriyaṃ na saccikaritthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha so aññindriyaṃ na bhāvitthā'ti: yo aggaphalaṃ
sacchikaroti so aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha, no ca aññindriyaṃ na bhāvittha.
Aṭṭhapuggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha, aññindriyañca na bhāvittha.
(Paccanīkaṃ). 

Atītavāro. 

[BJT Page 506] [\x 506/]     

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvessati so domanassindriyaṃ pajahissatī'ti: dve puggalā
aññindriyaṃ bhāvessanti, no ca domanassindriyaṃ pajahīssanti. Pañca puggalā
aññindriyañca bhāvessanti, domanassindriyañca pajahissanti. 

Yo domanassindriyaṃ pajahissati so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarissati so domanassindriyaṃ pajahissatī'ti: tayopuggalā
aññātāvindriyaṃ sacchikarissanti. No ca domanassindriyaṃ pajahissanti. Pañca puggalā
aññātāvindriyañca sacchikarissanti, domanassindriyañca pajahissanti. 

19. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessati so aññindriyaṃ bhāvessatī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessatī'ti: cha
puggalā aññindriyaṃ bhāvessanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessanti, ye
puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti te aññindriyañca bhāvessanti,
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti. 

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessati so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessatī'ti:
satta puggalā aññātāvindriyaṃ sacchikarissanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ
bhāvessanti. Ye puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca sacchikarissanti,
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti. 

20. Yo aññindriyaṃ bhāvessati so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarissati so aññindriyaṃ bhāvessatī'ti:
aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṃ sacchikarissati, no ca aññindiyaṃ bhāvessati. Satta
puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti, aññindriyañca bhāvessanti. (Anulomaṃ). 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

21. Yo cakkhundriyaṃ na parijānissati so domanassindriyaṃ na pajahissatī'ti: āmantā. 

Yo vā pana domānassindriyaṃ na pajahissati so cakkhundriyaṃ na parijānissatī'ti:
dvepuggalā domanassindriyaṃ na pajahissanti, no ca cakkhundriyaṃ na parijānisa7santi.
Tayo puggalā domanassindriyañca na pajahissanti. Cakkhundriyañca na parijānissanti. 
Yo cakkhundriyaṃ na parijānissati so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessatī'ti: āmantā. 
Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessati so cakkhundriyaṃ na parijānissatī'ti:
cha puggalā anaññātaññassāmitīndriyaṃ na bāvessanti, no ca cakkhundriyaṃ na
parijānissanti. Tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti, cakkhundriyañca
na parijānissanti. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānissati so aññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvessati so cakkhundriyaṃ na parijānissatī'ti: āmantā. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānissati so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ti:
aggamaggasamaṅgī cakkhundriyaṃ na parijānissati, no ca aññātāvindiyaṃ na sacchikarissati.
Dve puggalā cakkhundriyañca na parijānissanti, aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so cakkhundriyaṃ na parijānissatī'ti: āmantā. 

22. Yo domanassindriyaṃ na pajahissati so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessatī'ti:
āmantā. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessati so domanassindriyaṃ na pajahissatī'ti:
cattāro puggalā anaññātaññassāmitīndriyaṃ na bhāvessanti, no ca domanassindriyaṃ na
pajahissanti. Pañcapuggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti,
domanassandriyañca na pajahissanti. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Yo domanassindriyaṃ na pajahissati so aññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: dve puggalā
domanassindriyaṃ nappajahissanti, no ca aññindriyaṃ na bhāvessanti. Tayo puggalā
domanassindriyañca nappajahissanti, aññindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvessati so domanassindriyaṃ nappajahissatī'ti: āmantā. 

Yo domanassindriyaṃ nappajahissati so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ti: tayo puggalā
domanassindriyaṃ nappajahissanti. No ca aññātāvindriyaṃ na saccikarissanti. Dve puggalā
domanassindriyañca nappajahissanti. Aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so domanassindriyaṃ nappajahissatī'ti:
āmantā. 

23. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessati so aññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: cha-1.
Puggalā anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessanti, no ca aññindriyaṃ na bhāvessanti.
Tayo-2. Puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti, aññindriyañca na
bhāvessanti. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessatī'ti:
āmantā. 

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessati so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ti: satta
puggalā anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessanti, no ca aññātāvindriyaṃ na
sacchikarissanti. Dve puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti,
aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṃ na
bhāvessatī'ti: āmantā. 

24. Yo aññindriyaṃ na bhāvessati so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ta:
aggamaggasamaṅgī-3. Aññindriyaṃ na bhāvessatī, -4. No ca aññātāvindriyaṃ na
sacchikarissati. Dve puggalā aññindriyañca na bhāvessanti, aññātāvindriyañca na
sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so aññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: āmantā.
(Paccanīkaṃ). 

Anāgatavāro. 

1. Cattāro - machasaṃ. 
2. Pañca - machasaṃ. 
3. Tayo puggalā - machasaṃ
4. Na bhāvessanti - machasaṃ. 

[BJT Page 512. [\x 512/]     ] 

25. Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so domanassindriyaṃ pajahitthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana domanassindriyaṃ pajahittha so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: dveva puggalā
domanassindriyaṃ pajahittha, no ca cakkhundriyaṃ parijānanti. Aggamaggasamaṅgī
domanassindriyañca pajahittha, cakkhundriyañca parijānāti. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvitthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana [PTS Page 209] [\q 209/]      anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha so
cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: cha puggalā-1. Anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha, no ca
cakkhundriyaṃ parijānanti. Aggamaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha,
cakkhundriyañca parijānāti. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so aññindriyaṃ bhāvitthā'ti: no. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvittha so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: no. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so aññātāvindriyaṃ saccikaritthā'ti: no. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacachikarittha so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: no. 

26. Yo domanassindriyaṃ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvitthā'ti: āmantā. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha so domanassindriyaṃ pajahatī'ti: cha-2.
Puggalā anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha, no ca domanassindriyaṃ pajahanti.
Anāgāmīmaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha, domanassindriyañca
pajahati. 

Yo domanassindriyaṃ pajahati so aññindriyaṃ bhāvitthā'ti: no. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvittha so domanassindriyaṃ pajahatī'ti: no. 

----
1. Pañcapuggalā - [P. T. S.] 
2. Tayo - [P. T. S.] 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Yo domanassindriyaṃ pajahati so aññātāvindriyaṃ sacchikaritthā'ti: no. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarittha so domanassindriyaṃ pajahatī'ti: no. 

27. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāveti so aññindriyaṃ bhāvitthā'ti: no. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvetī'ti: no. 
Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāveti so aññātāvindriyaṃ sacchikaritthā'ti: no. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvetī'ti: no. 

28. Yo aññindriyaṃ bhāveti so aññātāvindriyaṃ sacchikarittho'ti: no. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarittha so aññindriyaṃ bhāvetī'ti: [PTS Page 210] [\q
210/]      
No: (anulomaṃ)

29. Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so domanassindriyaṃ nappajahitthā'ti: dve puggalā
cakkhundriyaṃ-1. Na parijānanti. No ca domanassindriyaṃ nappajahittha, cha puggalā-2.
Cakkhundriyañca na parijānanti, domanassindriyañca nappajahittha. 

Yo vā pana domanassandriyaṃ nappajahittha so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti: āmantā. 

Yo cakkhandīrayaṃ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvitthā'ti: cha
puggalā-3. Cakkhundriyaṃ na parijānanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha.
Dve puggalā cakkhundriyañca na parijānanti. Anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti:
āmantā. 

----
1. Pañca puggalā - [P. T. S.] 
2. Anāgāmi cakkhundriyaṃ - [P. T. S.] 
3. Pañcapuggalā - [P. T. S.] 

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so aññindriyaṃ na bhāvitthā'ti: arahā cakkhundriyaṃ na
parijānāti, no ca aññindriyaṃ na bhāvittha. Satta puggalā cakkhundriyañca na parijānanti,
aññindriyañca na bhāvittha. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvittha so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti: aggamaggasamaṅgī
aññindriyaṃ na bhāvittha, no ca cakkhundriyaṃ na parijānāti. Sattapuggalā aññindriyañca na
bhāvittha, cakkhundriyañca na parijānanti. -1. 

Yo cakkhundriyaṃ na parija nāti so aññātāvindriyaṃ na saccikaritthā'ti: arahā cakkhundriyaṃ
na parijānāti, no ca aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha, aṭṭhapuggalā cakakhundriyañca na
parijānanti, aññātāvindriyañca na sacchikarittha. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti:
aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha, no ca cakkhundriyaṃ na parijānāti.
Aṭṭhapuggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha, cakkhundriyañca na parijānanti. 
30. Yo domanassindriyaṃ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvitthā'ti: cha
puggalā domanassindriyaṃ nappajahanti. No ca anaññātaññassāmītindrayaṃ na bhāvittha.
Dve puggalā domanassindriyañca nappajahanti. Anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha so domanassindriyaṃ nappajahatī'ti:
[PTS Page 211] [\q 211/]      
Āmantā. 

Yo domanassindriyaṃ nappajahati so aññindriyaṃ na bhāvitthā'ti: arahā domanassindriyaṃ
nappajahati, no ca aññindriyaṃ na bhāvittha, satta puggalā domanassindriyañca nappajanti,
aññindriyañca na bhāvittha. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvittha so domanassindriyaṃ nappajahatī'ti: anāgāmī
maggasamaṅgī aññindriyaṃ na bhāvittha, no ca domanassindriyaṃ nappajahati.
Sattapuggalā aññindriyañca na bhāvittha, domanassindriyañca nappajahanti. 

-------
1. Ūnaṃ: [P. T. S.] 

[BJT Page 518. [\x 518/]     ] Yo domanassindriyaṃ nappajahati so aññātāvindriyaṃ na
sacchikaritthā'ti: arahā domanassindriyaṃ nappajahati, no ca aññātāvindriyaṃ na
sacchikarittha. Aṭṭha puggalā domanassindriyañca nappajahanti, aññātāvindriyañca na
saccikarittha. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha so domanassindriyaṃ nappajahatī'ti: anāgāmī
maggasamaṅgī aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha, no ca domanassindriyaṃ nappajahati.
Aṭṭhapuggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha, domanassindriyañca nappajahanti. 

31. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti so aññindriyaṃ na bhāvitthā'ti: arahā-1.
Anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti, -2. No ca aññindriyaṃ na bhāvittha. Satta puggalā
anaññataññassāmītindriyañca na bhāventi, aññindriyañca na bhāvittha. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvetī'ti:
aṭṭhamako aññindriyaṃ na bhāvittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti. Satta
puggalā aññindriyañca na bhāvittha, anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi. 

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti so aññātāvindriyaṃ na sacchikaritthā'ti: arahā
anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti, no ca aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha. Satta
puggalā-3. Anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi. Aññātāvindriyañca na sacchikarittha. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvetī'ti:
aṭṭhamako aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti,
satta puggalā-3. Aññātāvindriyañca na sacchikarittha, anaññātaññassāmītindriyañca na
bhāventi. 

32. Yo aññindriyaṃ na bhāveti so aññātāvindriyaṃ na sacchikaritthā'ti: arahā aññindriyaṃ na
bhāveti, no ca aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha. Pañca puggalā aññindriyañca na bhāventi,
aññātāvindriyañca na sacchikarittha. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha so aññindriyaṃ na bhāvetī'ti: tayo
maggasamaṅgī-4. Aññātāvindriyaṃ na sacchikarittha, no ca aññindriyaṃ na bhāventi. Pañca
puggalā-5. Aññātāvindriyañca na sacchikarittha, aññindriyañca na bhāventi. (Paccanīkaṃ). 

Paccuppannātītavāro. 
------
1. Dve puggalā - [P. T. S.] 
2. Bhāveti - sīmu. 
3. Aṭṭhapuggalā - [P. T. S.] Cha. Puggalā - machasaṃ. 
4. Aggamaggasamaṅgī - [P. T. S.] 
5. Cha puggalā - machasaṃ. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

33. Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so domanassindriyaṃ pajahissatī'ti: no. 

Yo vā pana domanassindriyaṃ pajahissati so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: no. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessatī'ti: no. [PTS Page 212]
[\q 212/]      

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessati so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: no. 
Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so aññindriyaṃ bhāvessatī'ti: no. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvessati so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: no. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānāti so aññātāvindriyaṃ saccikarissatī'ti. Āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ saccikarissati so cakkhundriyaṃ parijānātī'ti: satta puggalā
aññātāvindriyaṃ sacchikarissanti, no ca cakkhundriyaṃ parijānanti. Aggamaggasamaṅgī
aññātāvindriyañca sacchikarissati, cakkhundriyañca parijānāti. 

34. Yo domanassindriyaṃ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessatī'ti: no. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessati so domanassindriyaṃ pajahatī'ti: no. 

Yo domanassindriyaṃ pajahati so aññindriyaṃ bhāvessatī'ti: āmantā. -1. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvessati so domanassindriyaṃ pajahatī'ti: cha puggalā
aññindriyaṃ bhāvessanti, no ca domanassindriyaṃ pajahanti. Anāgāmimaggasamaṅgī
aññindriyañca bhāvessati, domanassindriyaṃ pajahanti. Anāgāmimaggasamaṅgi
aññindriyañca bhāvessati, domanassindriyañca pajahati. -2. 

Yo domanassindīraṃ pajahati so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: āmantā. 

----
1. No - machasaṃ. 
2. Domanassindriyaṃ pajahatī'ti: no: machasaṃ. 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarissati yo domanassindriyaṃ pajahatī'ti: satta puggalā
aññātāvindriyaṃ sacchikarissanti, no ca domanassindriyaṃ pajahanti.
Anāgāmīmaggasamaṅgī aññātāvindriyañca sacachikarissati, domanassindriyañca pajahati. 

35. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāveti so aññindriyaṃ bhāvessatī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvessati so anaññātaññassāmītindiyaṃ bhāvetī'ti: cha-1. Puggalā
aññindriyaṃ bhāvessanti. No ca anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāventi. Aṭṭhamako
aññindriyañca bhāvessati, anaññātaññassāmītindriyañca bhāveti. 

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bāveti so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ-2. Saccikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvetī'ti: satta
puggalā-3. Aññātāvindriyaṃ sacchikarissanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāveti.
Aṭṭhamako aññātāvindriyañca sacchikarissati, anaññātaññassāmītindriyañca [PTS Page 213]
[\q 213/]      
Bhāveti. 

36. Yo aññindriyaṃ bāveti so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: āmantā. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarissati so aññindriyaṃ bhāvetī'ti: pañca puggalā-4.
Aññātāvindriyaṃ sacchikarissanti, no ca aññindriyaṃ bāventi. Tayo maggasamaṅgino-5.
Aññātāvindriyañca sacchikarissanti, aññindriyañca bhāventi. (Anulomaṃ). 

37. Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so domanassindriyaṃ nappajahissatī'ti: pañca puggalā
cakkhundriyaṃ na parijānanti, no ca domanassindriyaṃ nappajahissanti. Cattāro puggalā
cakkhundriyañca na parijānanti, domanassindriyañca nappajahissanti. 

Yo vā pana domanassindriyaṃ nappajahissati so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti:
aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṃ nappajahissati no ca cakkhundriyaṃ na parijānāti.
Cattāro puggalā domanassindriyañca nappajahissanti. Cakkhundriyañca na parijānanti. 

1. Cattāro - machasaṃ. Satta - [P. T. S.] 
2. Aññindriyaṃ - [P. T. S.] 
3. Aṭṭhapuggalā - [P. T. S.] 
4. Sattapuggalā - [P. T. S.] 
5. Aggamagga samaṅgī - [P. T. S.] 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessatī'ti: ye
puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti te cakkhundriyaṃ na parijānanti. No ca
anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessanti. Aṭṭha puggalā cakkhundriyañca na parijānanti.
Anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessati so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti:
aggamaggasamaṅgī anaññātaññassāmitīndriyaṃ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṃ na
parijānāti aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti, cakkhundriyañca na
parijānanti. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so aññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: satta-1. Puggalā
cakakhundriyaṃ na parijānanti, no ca aññindriyaṃ na bhāvessanti. Dve-2. Puggalā
cakkhundriyañca na parijānanti, aññindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvessati so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti:
aggamaggasamaṅgī aññindriyaṃ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṃ na parijānāti. Dve-2.
Puggalā aññindriyañca na bhāvessanti, cakkhundriyañca na parijānanti. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānāti so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ti: satta puggalā
cakkhundriyaṃ na parijānanti, no ca aññātāvindriyaṃ na sacchikarissanti. Dve puggalā
cakkhundriyañca na parijānanti, aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so cakkhundriyaṃ na parijānātī'ti: āmantā. 

38. Yo domanassindriyaṃ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṃ [PTS Page 214] [\q
214/]      na bhāvessatī'ti: ye puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti, te domanassindriyaṃ
nappajahanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessanti. Aṭṭha puggalā
domanassindriyañca nappajahanti, anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindiyaṃ na bhāvessati so domanassindriyaṃ nappajahatī'ti:
anāgāmimaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhavessati, no ca domanassindriyaṃ
nappajahati. Aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti,
domanassindriyañca nappajahanti. 

1. Pañca - machasaṃ. 
2. Cattāro - machasaṃ

[BJT Page 526] [\x 526/]     

Yo domanassindriyaṃ nappajahati so aññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: cha-1. Puggalā
domanassindriyaṃ nappajahanti, no ca aññindriyaṃ na bhāvessanti. Tayo -2. Puggalā
domanassindriyañca nappajahanti, aññindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvessati so domanassindriyaṃ nappajahatī'ti: āmantā. 

Yo domanassindriyaṃ nappajahati so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ti: sattapuggalā-3.
Domanassindriyaṃ nappajahanti, no ca aññātāvindriyaṃ na sacchikarissanti. Dve puggalā
domanassindriyañca nappajahanti. Aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so domanassindriyaṃ nappajahatī'ti: āmantā. 

39. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti so añññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: cha-3.
Puggalā anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāventi, no ca aññindriyaṃ na bhāvessanti. Tayo
puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi, aññindrindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvetī'ti: āmantā. 

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāveti so aññātāvīndriyaṃ na sacchikarissatī'ti: satta
puggalā anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāventi, no ca aññātāvindriyaṃ na sacchikarissanti.
Dve puggala anaññātaññasasāmītindriyañca na bhāventi, aññātāvindriyañca na
sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvetī'ti:
āmantā. 

40. Yo aññindriyaṃ na bhāveti so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ti: pañca puggalā
aññindriyaṃ na bhāventi, no ca aññātāvindriyaṃ na sacchikarissanti. Dve puggalā
aññindriyañca na bhāventi, aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so aññindriyaṃ na bhāvetī'ti: āmantā.
(Paccanīkaṃ). 

Paccuppannānāgatavāro. 
-----
1. Pañca - machasaṃ. 
2. Cattāro - machasaṃ. 
3. Sattapuggalā - [P. T. S.] 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

41. Yo cakkhundriyaṃ parijānittha so domanassindriyaṃ pajahissatī'ti: no. 

Yo vā pana domanassindriyaṃ pajahissati so cakkhundriyaṃ parijānitthā'ti: no. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessatī'ti: no. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessati so cakkhundriyaṃ parijānitthā'ti: no. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānittha so aññindriyaṃ bhāvessatī'ti: no. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvessati so cakkhundriyaṃ parijānitthā'ti: no. 

Yo cakkhundriyaṃ parijānittha so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: no. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarissati so cakkhundriyaṃ parijānitthā'ti: no. 

42. Yo domanassindriyaṃ pajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessatī'ti no. 

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvessati so domanassindriyaṃ pajahitthā'ti: no. 

Yo domanassindriyaṃ pajahittha so aññindriyaṃ bhāvessatī'ti: dve puggalā
domanassindriyaṃ pajahittha, no ca aññindriyaṃ bhāvessanti-1. Anāgāmī
domanassindriyañca pajahittha, aññindriyañca bhāvessati. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvessati-2. So domanassindriyaṃ pajahitthā'ti: cha puggalā-3.
Aññindriyaṃ bhāvessanti, no ca domanassindriyaṃ pajahittha. Anāgāmi aññindriyañca
bhāvessati, domanassindriyañca pajahittha. 

Yo domanassindriyaṃ pajahittha so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: -4. Arahā
domanassindriyaṃ pajahittha no ca aññātāvindriyaṃ sacchikarissati, dve puggalā
domanassindriyañca pajahittha, aññātāvindriyañca sacchikarissanti. -5. 

-------
1. Bhāvissatī'ti: - [P. T. S.] 
2. Bhāvissanti - [P. T. S.] 
3. Pañcapuggalā - [P. T. S.] 
4. Sacchikarissatī'ti: āmantā - [P. T. S.] 
5. Arahā -pe- sacchikarissanti - [P. T. S.] Ūnaṃ. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarissati so domanassindriyaṃ pajahitthā'ti: cha puggalā
aññātāvindriyaṃ saccikarissanti. No ca domanassindriyaṃ pajahittha. Dve puggalā
aññātāvindriyañca sacchikarissanti. Domanassindriyañca pajahittha. 

43. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha so aññindriyaṃ, bhāvessatī'ti: dvepuggalā
anaññātaññassāmitīndriyaṃ bhāvittha, no ca aññindriyaṃ bhāvessanti. Pañca puggalā
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha, aññindriyañca bhāvessanti. 

Yo vā pana aññindriyaṃ bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvitthā'ti:
dvepuggalā-1. Aññindriyaṃ bhāvessanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha. Pañca
puggalā aññindriyañca bhāvessanti, anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: 2. Arahā
anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha, no ca aññātāvindriyaṃ sacchikarissati. Cha puggalā
anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha, aññātāvindriyañca sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvitthā'ti9 dve
puggalā aññātāvindriya sacchikarissanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ bhāvittha. Cha
puggalā aññātāvindriyañca-3. Sacchikarissanti, anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha. 

44. Yo aññindriyaṃ bhāvittha so aññātāvindriyaṃ sacchikarissatī'ti: no: 4. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ sacchikarissati so aññindriyaṃ bhāvitthā'ti: no. (Anulomaṃ). 

45. Yo cakkhundriyaṃ na parijānittha so domanassindriyaṃ nappajahissatī'ti: pañca puggalā
cakkhundriyaṃ na parijānittha, no ca domanassindriyaṃ nappajahissanti. Tayo puggalā
cakkhundriyaṃ na parijānittha, domanassindriyañca nappajahissanti. 

Yo vā pana domanassindriyaṃ nappajahissati so cakkhundriyaṃ na parijānitthā'ti: arahā
domanassindriyaṃ nappajahissati, no ca cakkhundriyaṃ na parijānittha. Tayo puggalā
domanassindriyañca nappajahissanti, cakkhundriyañca na parijānittha. 

------
1. Aṭṭhamako - [P. T. S.] 
2. Sacchikarissatī'ti: āmantā. - [P. T. S.] 
3. Aññindriyaṃ - [P. T. S.] 
4. Sacchikarissatī'ti: āmantā. - [PTS.] 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Yo cakkhundriyaṃ na parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessatī'ti: ye
puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti te cakkhundriyaṃ na parijānittha, no ca
anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessanti. Aṭṭha puggalā cakkhundriyañca na parijānittha,
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana anaññātaññāssāmītindriyaṃ na bhāvessati so cakkhundriyaṃ na parijānitthā'ti:
arahā anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṃ na parijānittha.
Aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti, cakkhundriyañca na
parijānittha. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānittha so aññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: satta puggalā
cakkhundriyaṃ na parijānittha, no ca aññindriyaṃ na bhāvessanti. Dve puggalā-1.
Cakkhundriyañca na parijānittha, aññindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvessati so cakkhundriyaṃ na parijānitthā'ti: arahā
aññindriyaṃ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṃ na parijānittha. Dve puggalā aññindriyañca
na bhāvessanti, cakkhundriyañca na parijānittha. 

Yo cakkhundriyaṃ na parijānittha so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ti: aṭṭha puggalā-2
cakkhundriyaṃ na parijānittha, no ca aññātāvindriyaṃ na saccikarissanti. Ye puthujjanā
maggaṃ paṭilabhissanti te cakkhundriyañca na parijānittha, aññātāvindriyañca na
sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so cakkhundriyaṃ na parijānitthā'ti: arahā
aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati, no ca cakkhundriyaṃ na parijānittha. Ye puthujjanā
maggaṃ paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti, cakkhundriyañca na
parijānittha. 

46. Yo domanassindriyaṃ nappajahittha so anaññataññassāmītindriyaṃ na bhāvessatī'ti: ye
puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti te domanassindriyaṃ nappajahittha, no ca
anaññātaññassamītindriyaṃ na bhāvessanti. Cha puggalā domanassindriyañca
nappajahittha, anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti. 

1. Cha puggalā - [P. T. S.] 
2. Dvepuggalā - [P. T. S.] 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessati so domanassindriyaṃ nappajahitthā'ti:
tayo puggalā-1. Anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvessanti, no ca domanassindriyaṃ
nappajahittha. Cha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhavessanti.
Domanassindriyañca nappajahittha. 

Yo domanassindriyaṃ nappajahittha so aññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: cha-2. Puggalā
domanassindriyaṃ nappajahittha no ca aññindriyaṃ na bhāvessanti. Ye puthujjanā maggaṃ
paṭilabhissanti te domanassindriyañca nappajahittha, aññindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvessati so domanassindriyaṃ nappajahitthā'ti: dve puggalā
aññindriyaṃ na bhāvessanti, te domanassindriyaṃ nappajahittha. Ye puthujjanā maggaṃ
paṭilabhissanti-3. Te aññindriyañca na bhāvessanti. Domanassindriyañca nappajahittha. 

Yo domanassindriyaṃ nappajahittha so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ti: cha puggalā-4.
Domanassindriyaṃ nappajahittha, no ca aññātāvindriyaṃ na sacchikarissanti. Ye puthujjanā
maggaṃ paṭilabhissanti-5. Te domanassindriyañca nappajahittha, aññātāvindriyañca na
sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so domanassindriyaṃ nappajahitthā'ti: arahā
aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati, no ca domanassindriyaṃ nappajahittha. Yo puthujjanā
maggaṃ paṭilabhissanti-6. Te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti, domanassindriyañca
nappajahittha. 

47. Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha so aññindriyaṃ na bhāvessatī'ti: dve
puggalā anaññataññassāmītindriyaṃ na bhāvittha, no ca aññindriyaṃ na bhāvessanti. Ye
puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti te anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha,
aññindriyañca na bhāvessanti. 

Yo vā pana aññindriyaṃ na bhāvessanti so anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvitthā'ti: dve
puggalā aññindriyaṃ na bhāvessanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha. Ye
puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti te aññindriyañca na bhāvessanti.
Anaññātaññāssamītindriyañcana bhāvittha. 

1. Dve puggalā - [P. T. S.] 
2. Cattāro - machasaṃ. 
3. Maggaṃ na paṭilabhissanti - [P. T. S.] Tayo puggalā - machasaṃ. 
4. Pañca puggalā - [PTS.] 
5. Na paṭilabhissanti - machasaṃ. 
6. Maggaṃ na paṭilabhissanti - [PTS.] 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Yo anaññātaññassāmītindriyaṃ na bhāvittha so aññātāvīndriyaṃ na sacchikarissatī'ti: dve
puggalā anaññātaññassāmītindriyaṃ [PTS Page 215] [\q 215/]      na bhāvittha, no ca
aññātāvindriyaṃ na sacchikarissanti. Yo puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti te
anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha, aññātāvindriyañca na sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissanti so anaññātaññassāmītindriyaṃ na
bhāvitthāti: arahā aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati, no ca anaññātaññassāmītindriyaṃ na
bhāvittha. Ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti, te aññātāvindriyañca na saccikarissanti.
Anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha. 

48. Yo aññindriyaṃ na bhāvittha so aññātāvindriyaṃ na sacchikarissatī'ti: aṭṭha puggalā
aññindriyaṃ na bhāvittha, no ca aññātāvindriyaṃ na sacchikarissanti. Yo puthujjanā maggaṃ
parilabhissanti te aññindriyañca na bhāvitta, aññātāvindriyañca-1. Na sacchikarissanti. 

Yo vā pana aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati so aññindriyaṃ na bhāvitthā'ti: arahā
aññātāvindriyaṃ na sacchikarissati, no ca aññindriyaṃ na bhāvittha. Ye puthujjanā maggaṃ
na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na saccikarissanti, aññindriyañcana bhāvitthā'ti.
(Paccanīkaṃ)

Atītānāgatavāro. 
Indriya yamakaṃ niṭṭhitaṃ. -2. 
Yamakappakaraṇaṃ samattaṃ. 

-----
1. Aññindriyañca - [PTS.] 
2. Indriya yamakaṃ dasamaṃ paripūṇṇaṃ - [PTS.] 

Anaññātaññāssamītindriyañca na bhāvittha. 





